# 0801

#### 기술이 인간의 통제를 벗어나는 바람에 디스토피아가 도래한다는 모티브가 있다. 이러한 모티브는 과장인가? 아니면 기술이 가져올 귀결에 대한 경고로 유효한가?

신경을 쓰지 않을 수는 없는 것 같다. 최근에 구글에서 개발한 AI가 죽음에 대한 이야기를 했다는 것을 뉴스로 접했다. 물론, 구글의 노이즈 마케팅일 수도 있지만, 충분히 그 이상의 수준까지 개발할 수 있지 않을까 싶다. 최근에 Midjourney 나 DALE E 같은 툴들을 보면 진짜 기가막힐 정도로 AI의 능력은 상상 초월한다는 것을 알 수 있다. 일반 사람들이 접할 수 있는 수준도 이정도인데, 진짜 AI 개발자들이 접하는 AI는 얼마나 대단할까... 경고로 받아들이는 것은 충분히 유의미하다고 생각한다.

# 0802

#### 한국 철학이란 무엇인가? 한국어를 활용하면 한국 철학인가? 한국 고유의 방법론을 활용하면 한국 철학인가? 한국 고유의 문제를 다루면 한국 철학인가? 철학은 추상성을 특징으로 하는 학문이니, 애초에 '한국' 철학이라는 것이 성립 불가능한 것은 아닐까?

근대에 등장한 '국가'의 개념에 맞춘 방식이라고 생각한다. 하지만 한 국가 + 철학의 개념은 필요한 것 같다. 현대에는 국가를 기준으로 문화,정치,환경등의 다양한 요인들이 서로 달라졌기 때문이다. 미디어의 발달 이전에는 그런 변화와 다양성을 확인하기 어려웠지만, 이제는 꼭 그 땅을 밟아보지 않아도 국가마다의 다양한 차이가 존재한다는 것을 알 수 있다. 그것이 철학을 다채롭게 만들어주는 요인이라고도 생각한다. 근본으로 들어가면 분명 합치되는 점들이 많겠지만, 그 사회를 보여주는 다양한 토양을 사유해보는 방식이 아닐까 생각한다.

# 0803

#### 예술작품에 대한 경험이 우리에게 선사하는 것은 감정인가? 지식인가? 아니면 둘 다 아니거나 둘 모두인가?

우선 감정인 것 같다. 하지만, 그 감정을 느낌으로서 파생되는 다양한 감각이 존재한다고 생각한다. 그 감각을 음미하다보면 자연스럽게 지식이나, 또 다른 감정과 감각들에 연결되는 것 같다. 그로 인해서 확장이 된다고 느끼는 것 같다.

# 0804

#### 왜 철학자 사이에서는 불일치가 유달리 잦으며, 의견 합일을 이루는데 다른 학문 분과보다 더 긴 시간이 걸리는가?

다양성 때문에 그렇다고 생각한다. 근거가 존재한다면, 철학에서의 주장은 충분히 논의해볼만 한 것들이 많기 때문이다. 그래서 철학이라는 학문이 지금까지 살아남아있는 것이 아닐까 싶다. 인생이란 무엇인가? 와 같은 철학적 질문에, 누구나 어떤 시대를 살아가는 사람이나 다 다른 답변을 내놓을 수 있기 때문이다.

# 0805

#### 진품과 구별되지 않는 위작의 가치는 왜 진품보다 낮은가? 위작의 가치는 무조건 진품보다 낮아야 하는가? 시각적 속성이 완전히 같은데도?v

# 0806

#### 과학적 활동의 상당 부분은 이미 답이 정해져 있다. 풀어야 하는 문제와 그 문제에 대한 답이 결정된 상태라고 보아도 무방하다. 하지만 과학자가 미지의 영역에서 새로운 지식을 획득하는 것도 사실이다. 과학적 활동의 본질이라는 것이 있을까?

철학적으로 생각해본다면, 삶도 이미 죽음이라는 끝은 정해져있다. 그럼에도 불구하고 사람들은 자신의 삶을 살아간다. 과학도 마찬가지 아닐까? 답은 이미 정해져 있지만, 어떤 우연의 발생을 통해 만나게 되는 사건도 있지 않을까? 그렇다고 한다면 과학의 본질은 삶의 본질에 대해 물어보는 것과 같은 맥락에서 생각해볼 수 있을 것 같다.

# 0807

#### 이 사과의 '빨강'과 저 자동차의 '빨강'과 그 우체통의 '빨강'은 모두 같은 '빨강'일까? 서로 다른 공간에 있으니 각자가 다른 '빨강'이라고 말해야 하지 않을까? 하지만 다른 '빨강' 이라면 어떻게 하여 모두 '빨강'이라는 하나의 범주로 묶이는가?

인간은 '정의'하는 것을 좋아한다. 체계화해 정의하는 것은 두려움을 없애주기 때문이다. 빨강도 사실, 프로그래밍에서 정의 하기에는 'ff0000' 이라는 16진수로 표현할 수 있다. 하지만, ff 자리에 다양한 수가 들어가면서 빨강은 또 다른 빨강 계열의 무언가로 변화할 수 있다. 지금은 구체적으로 어떤 빨강이야! 라고까지 얘기할 수 있을 정도로 그 빨강을 지칭하는 말들이 다양해졌다. 하지만 범주는 필요하다. 그것에 대해 뭉뚱그려라도 표현해야하기 때문이다. 같은 빨강이라는 범주에 있지만, 각 빨강은 서로 다른 색깔을 갖고 있는 것이다.

# 0808

#### 예술가의 천재성에 대한 강조는 남성중심적 사고를 강화하지 않는가? 여성 천재 예술가의 이름은 왜 쉽게 떠오르지 않는 걸까?

예전과 조금은 분위기가 달라졌다고 생각한다. 물론, 천재 예술가를 생각하면 (억지로 여성을 떠올리지 않는 이상) 남성 예술가가 떠오르는 것 같다. 시대가 바꾸어야 할 과업이라고 생각한다. 최근에 주변에서 여성 예술가에 대한 연구가 활발히 진행되고 있는 것들을 보기도 했고, 현대로 넘어오면서 여성 작가의 진출이 더욱 더 많아지고 있다. 요즘 유명세를 갖고 있는 작가(양혜규, 히토슈타이얼 등) 들도 대부분 여성이라는 점이 이러한 지점들을 반증해주는 것 같다.

# 0809

#### 사과가 그려진 회화는 사과와 유사하다는 점에서 사과를 재현한다. 하지만 그 회화는 실제 사과보다는 다른 회화와 더 유사하지 않은가? 그렇다면 사과가 그려진 회화는 회화 자신과 그리 유사하지 않은 사과라는 무언가를 재현하는 셈인가?

회화라는 맥락에서 바라보면 사과를 재현한 회화는 당연히 다른 여타 회화들과 더욱 긴밀한 유사성을 가질 것이다. 하지만, 회화에서 물리적 세계에 존재하는 사과를 그림으로 재현했다고 해서 그것이 유사하지 않다고 보기에는 어렵다고 생각한다. 캐리커쳐만 생각해봐도, 유사성을 크게 갖지 않은 그림이지만 누군가 자신의 모습을 보고 특이점들을 짚어 그려냈다는 사실만으로도 자신과의 유사성을 갖고 있다고 생각한다. 물리적 특성만 따지면 사과를 그린 회화는 당연히 회화들 사이에서의 유사성을 확인하기가 용이하겠지만, 그렇다고 해서 유사하지 않은 사과를 재현한다고 보기엔 어렵다고 본다.

# 0810

#### 여성과 남성으로 존재한다는 것은 우리에게 주어진 젠더 편향적인 사회적 역할에 충실하면서 존재한다는 것과 결부되어 있다. 우리는 어떻게 하면 사회적 역할을 잊을 수 있는가? 사회적 역할을 '잊는다'는 것은 무슨 의미인가?

모두가 자신이 할 수 있는 일의 한계를 정하지 않는 것과 동의어가 아닐까 싶다. 하지만 가능 할지는 의문이다. 진격의 거인의 마지막 에피소드처럼, 모두의 기억을 잊게 해야 가능할지도 모르겠다. 성 역할이라는 것 자체도 사회적으로 만들어진 것들이 많다. 번식이라는 동물적 기능의 측면에서는 분명 어쩔 수 없는 것들이 존재하겠지만, 그것이 꼭 사회적인 성 역할을 만들어내야 하는 것인지는 의문이다. 기회의 다양성의 측면에서 이런 구분들이 없어지는 게 우리에게 더 좋은 것이 아닐까?

# 0811

#### 현대 철학과 철학사는 어떤 관계를 맺는가? 현대 과학을 공부하는 데 과학사 지식이 반드시 요구되지는 않는 것처럼, 현대 철학을 공부할 때 철학사를 공부하지 않아도 되는가? 아니면 철학사 지식은 현대 철학을 하는 데 근간이 되는가?

무조건 근간이 된다고 생각한다. 아직도 소크라테스와 플라톤의 얘기를 기점으로 출발하는 것들이 많기 때문이다. 예술과 철학은 그들이 끌고내려온 역사적 맥락이 참 중요한 것 같다. 그 역사를 바탕으로 현대에 논의되는 것들이 이해될 수 있기 때문이다.

# 0812

#### 과학자의 '실험적 재능'이라는 것도 존재할까? 어떠한 가설을 실험을 통해 입증한다고 할 때, 그에 적절한 실험 방법을 개발하고 개선하는 능력도 과학자에게 요구된다고 말할 수 있을까? 그리고 실험적 재능은 이론적 재능과 어떤 관계를 맺는가?

분명 존재하는 것 같다. '재능'이라는 수준까지 확대해서 보아야 할지는 모르겠지만, 분명 어떤 분야든 '해당 분야에 대한 센스'는 필요한 순간이 온다고 느낀다. 그 센스가 있느냐 없느냐에 따라 결과물에서 차이를 보이게 된다. 과학의 경우에는 이론적 재능 그리고 실험적 재능이 결부되었을 때 엄청난 시너지를 얻지 않을까 생각한다. 가설을 입증해내는 데 있어서, 이론에 대한 재능은 그 가설에 대한 실험을 설계할 수 있도록 뒷받침 해줄 것이고 실험적 재능은 가설을 입증하는 데에 필요한 조건들을 갖추는 데 도움을 줄 것이다.

# 0813

#### 소개팅에서 시작하여 연애를 시작하기까지의 과정을 떠올릴 수 있다. 그런데 휴대전화 번호를 처음 받고 연락을 시작하고, 약속 장소를 잡는 등의 과정에는 성차별적 요소가 산재하다. 그렇다고 익숙한 방식에서 완전히 벗어나 다른 방식으로 연애를 시작하자니 어떻게 해야 할지 모르겠다. 우리는 어떻게 해야 새로운 행위 각본을 만들 수 있는가?

사랑으로 가는 길이 고되진 것은 사실이다. 기준, 조건, 느낌 등등의 따지고 보자! 라는 것들이 산재해있다. 디지털 매체가 새로운 방식을 가져오지 않을까? 라는 생각은 해봤지만, 오히려 과정 자체가 더욱 더 노골적이 되어가고 있는 것 같다. 단순히 내가 새롭게 해보겠어! 라고 해서 바뀔 수 있는 것은 아닌 것 같다. 적어도 둘 이상은 바꾸자고 생각해야하기 때문이다. 이것도 어떤 무브먼트가 필요한 것 아닐까?

# 0814

#### 언어는 색에 대한 경험에 영향을 미친다. 다시 말해, 우리는 단어로 표현되지 않는 색을 보았다고 이야기하기 어렵다. 언어가 색 외의 다른 지각 경험에도 영향을 미칠까?

어쩌면 언어로부터 모든 경험은 시작되는 것이 아닐까? 감각적 상상을 불러일으킨다는 점에서 언어는 우리의 다양한 감각에 엄청나게 영향을 미친다고 생각한다.

# 0815

#### <이상한 나라의 엘리스> 같은 동화를 통해 철학적 사고를 증진할 수 있는가? 그러한 동화는 '진짜' 철학으로 가는 수단에 불과한가? 아니면 그 안에 정말로 철학적 내용이 담겨 있는가?

철학할 수 있는 힘은, 다양한 생각을 할 수 있는 힘이 있느냐 없느냐로 나뉘는 것 같다. 꼭 이분법적 구분을 해야하는 것은 아니지만, 적어도 '책' 이라는 것은 사고의 증진에 도움을 주기 때문이다. 책의 내용을 어떻게 해석하느냐에 따라 달린 것 같다. 철학적 내용과 연관시켜 상상해볼 수도 있을 것 같고, 아니면 단순히 삶과 죽음과 같은 본질적인 고민을 해볼 수 있도록 할 것이다.

# 0816

#### 과학은 세계에 대한 직접적인 관찰에서 출발한다는 점을 그 강점으로 삼는다. 그런데 그 관찰을 통해 과학이 밝히고자 하는 것은 세계의 근본 구조이다. 관찰할 수 있는 것에서 출발하여 관찰할 수 없는 곳에 닿겠다는 이 목표는 정당한가?

개인적으로 과학이 해내는 일들에 대해 경외심을 갖고 있다. 보여지는 것들을 바탕으로 어떻게 보여지지 않는 것들을 밝혀낼 수 있는 것일까? 과학과 관련된 모든 분야들이 과학을 전공하지 않은 입장에서는 참 신비롭게 느껴진다. 목표의 정당성에 대해 판단하기는 어렵지만, 충분히 본질로 나아간다는 점에서 정당하다고 할 수 있지 않을까?

# 0817

#### 인과적 설명에서도 젠더 편향이 성립하는가? 이혼, 과도한 가사 노동, 육아 전담, 취업에서의 불이익 등이 모두 여성 빈곤의 원인이라고 할 때, 어떤 원인에 주목하는 것이 보수주의적 설명이고, 어떤 원인에 주목하는 것이 페미니즘적 설명인가?

빈곤, 즉 경제적인 것에 집중할 때가 보수주의적인 설명일 것이고, 전통적인 성 역할에 기반한 원인을 제시했을 때가 페미니즘적 설명이 아닐까 싶다.

# 0818

#### '나는 나만 빼고 모든 사람이 다 망했으면 좋겠다. 세상에서 나만 잘 나가고 싶다.' 이러한 선호는 왜 정당화될 수 없는가? 어떤 선호가 정당화될 수 없는 것이라면, 애초에 개인의 선호에 따라 삶을 살 수 있다는 것 자체가 말장난 아닌가?

모든 사람이 다 망하고, 나만 잘 나가고 싶다. 라는 문장 자체가 '선호'의 영역에 포섭될 수 있는지에 대한 의문을 갖게 된다. '선호'는 결국 내가 좋아하는 것이기도 하면서, 내 주변의 사람들과의 차이에 의해서 그 선호는 선호로서 가치를 갖게 된다. 그렇다고 한다면, 세상 사람들 다 망하고 나만 잘 나가고 싶다. 라는 문장은 유의미한 차이를 보이기 보다는, 차이를 오히려 희석시켜버릴 수 있는 문장이라고 생각한다.

# 0819

#### 장애인 중 일부는 자신의 장애로 불편함을 느낄 것이다. 그런데 또 다른 일부는 자신의 장애에서 별다른 불편함을 느끼지 못할 수도 있다. 장애인의 일인칭적 체험은 장애의 성립에서 어느 수준으로 고려되어야 하는가?

결국 사회가 구조적으로 정해놓은 틀 안에 들지 못하는 정도의 장애를 가진 사람이라면 장애의 성립에 다 영향을 미칠 것이다. 본인 스스로가 못느낄 수도 있지만, 분명 시스템을 구조화하는 입장에서 장애를 갖지 않은 사람들을 기준으로 '보편성'을 확립하다보면 자연스럽게 그 보편적 구조 안에서 발생하는 차별이 느껴지지 않을까?

# 0820

#### 자연에 대해 내려지는 미적 평가 중 부정적인 것이 있는가? 다시 말해, 노을이나 소나무를 보면서 '추하다', '균형이 깨졌다', '어설프다' 등의 판단을 내리는 일이 가능할까?

우선 그렇게 판단을 내려본 기억은 없는 것 같다. 인간이 자연을 위한답시고 한 일들에 대해서는 그렇게 판단을 해본적이 있는 것 같다. 또, 자연을 활용해서 뭔가를 하는 일들이 어설펐을 때, 판단이 들어갈 위치가 생기는 것 같다. 자연은 추함도 나름의 이유가 있는 것처럼 보인다. 그래서 추함을 추하다고 여기진 않는 것 같다.

# 0821

#### 예술작품을 감상할 때는 경제적 이해 등에 주목하지 말고 무관심적으로, 그것을 작품 자체로 감상할 필요가 있다는 것이 일반적인 입장이다. 정말 그러한가? 어떤 예술작품을 보면서 그 작품을 둘러싼 사회경제적 맥락을 떠올리거나, 예술가에 대한 윤리적 평가를 작품에 대한 평가에 결부시키는 것이 왜 문제인가?

작품과 예술에 대한 신비화가 이루어지기 때문이 아닐까? 작품 자체를 바라보지 않고, 예를 들어 '이 그림은 빌게이츠가 그린 그림입니다.' 라고 했을 때, 그 그림 자체를 세상의 어떤 누군가가 그렸다고 생각하는 것이 아니라 세계적인 부호인 빌 게이츠가 그렸구나! 라는 서두륿 붙여서 생각할 수밖에 없게 된다. 그 말은 즉, 빌 게이츠가 받았을 (것이라고 추정되는) 미술에 대한 엄청난 인사이트랄지..., 애초에 그것 자체가 일반 사람과 다르다는 인식을 깔고 들어갈 수밖에 없는 것 같다. 그렇다고 한다면 그것 자체가 빌 게이츠라는 한 사람이 그린 작품을 그대로 본다고 말하기는 어려운 것 같다.

# 0822

#### 자신의 딸이 강간당한 것에 분노하여 남성 가족 구성원이 가해자에게 사적 복수를 입히는 경우가 있다. 이 분노는 누구를 위한 것인가? 피해자 그 자신을 위한 것인가? 아니면 이를테면 '아빠 딸' 같은 표현이 암시하듯, 남성 구성원이 자신의 소유물을 침해당했다고 생각해 느끼는 감정인가? 이 둘을 구별할 방도가 있기는 한가?

가족을 사적 소유물로 바라보는 시점은 싸늘함이 느껴진다. '가족'에 대해 사적 소유물 침해에 대한 감정을 대입하기는 어려운 것 같다. 가족이라는 하나의 울타리 안에서 동거동락하며 인생을 함께 살아간 동반자로서의 감정이 더욱 강하지 않을까. 과연 소유의 감정 때문에 복수를 하는 것일까? 명확하게 문어체로 구분하긴 어렵지만, 그 감정 자체는 확연하게 다르다고 생각한다.

# 0823

#### 민족 정체성과 국가 정체성이 양립 가능한가? 일례로 조부모와 부모가 한국인이어서 민족 정체성은 한국인이나, 출생지가 미국이나 일본이어서 국가 정체성이 미국인 내지 일본인인 경우가 있다. 민족 정체성과 국가 정체성의 간극은 중요한가? 중요하다면 어떻게 다루어야 하는가?

솔직히 나는 중요한지 잘 모르겠다.한국인이면, 한국인인 것이고, 미국인이면 미국인이 아닐까? 국가적 정체성이 모든 것을 담보해준다기 보다 본인의 선택이 더 중요한 것 같다. 국가적 정체성은 서류상의 흔적일 뿐이라고 생각한다. 그것이 인생을 살아가는 환경에 많은 영향을 미치긴 하지만, 그것이 전부라고 얘기하긴 어려운 것 같다. 미국인임에도 본인이 한국적 정체성을 더 많이 갖고 있다고 생각할 수 있기 때문이다. 살아있는 나의 생각 그리고 감각보다 차가운 문서의 흔적이 더 강렬할 때가 있는 것 같다.

# 0824

#### 현대 의학의 의약품은 분명 일정 수준의 약효를 보인다. 그러나 어떤 약의 경우, 어떻게 효과를 보이는지 기전을 알지 못한다. 그렇다면 이러한 약은 위험하니 쓰지 말아야 하는가? 써야 한다면, 무엇을 근거로 그 사용을 정당화할 수 있을까?

약은 임상 시험을 거쳐서 출시가 된다. 실제로 약효를 보지 않았기 때문에 믿을 수 없다면 약을 사용할 수 있을까? 눈으로 보지 않았기 때문에 믿을 수 없다면, 우리 사회의 수많은 '보이지 않는 것들'을 받아들이지 못할 것이다. 모든 것을 알 수 없기 때문에, 인증된 전문가 집단에 대한 신뢰가 사용을 정당화 해줄 수 있는 것 아닐까?

# 0825

#### 철학의 몇몇 주장(예컨대 '물은 만물의 근원이다')은 자연과학의 성과와 상충한다. 이는 철학의 고유함을 보여주는 사례일까? 아니면 자연 과학에 관한 무지함을 보여주는 사례일까?

막연히 '무지함'이라고 보기엔 어렵다. '물은 만물의 근원이다.'와 같은 주장이 있었기 때문에, 다른 주장이 반론을 펼치며 철학은 그리고 과학은 나아갔기 때문이다. 무지보다는 역사의 한 과정으로 보는 것이 맞지 않을까?

# 0826

#### 어른 소크라테스는 어린이 플라톤 보다 키가 컸다. 그런데 플라톤이 성장하면서 어느 순간부터 소크라테스는 플라톤보다 키가 작아졌다. 따라서 소크라테스는 '플라톤보다 키 큼' 속성을 잃고 '플라톤보다 키 작음' 속성을 얻게 된다. 속성이 바뀌었으니 소크라테스는 변화한 것인가? 예나 지금이나 168cm인데?

변화한 것이 없다. 상대적인 비교이기 때문이다. 속성 자체의 변화는 없고, 형태의 변화만 있기 때문에 소크라테스라는 사람 자체가 변한것이 있다고 보기엔 어렵다.

# 0827

#### 예술작품을 경험하는 것은 일상적인 경험과 어떤 점에서 다른가? 오디오에서 나오는 음악을 듣는 것과 길거리를 다니는 자동차 소리를 듣는 것은 과연 다른 경험인가?

요즘에는 소음까지도 음악이라고 할 수 있을 정도로, '음악'의 범주가 엄청나게 넓어져서 꼭 다른 경험이라고 말하기는 어려워진 것 같다. 꼭 멜로디가 있어야만 음악이라고 말하기도 어렵기 때문이다.

# 0828

#### 종교는 죽음의 의미나 사후 세계 등에 관하여 나름의 설명을 제공한다. 과학이 내놓지 못하는 이와 같은 설명은 어떠한 방식으로 설명력을 획득하는가?

어느정도의 이야기를 반영한다고 생각한다. 과학이 내놓지 못하기 때문에, 오히려 다양한 설명이 가능해질 수 있는 것 같다. 세계의 많은 것들은 과학적으로 설명이 되기 때문에, 과학적으로 설명이 되지 않는 사후 세계에 대한 이야기가 더 매력적으로 보여지는 것 같다. 설명을 할 수 없다는 것이, 더 다양한 설명을 가능케 하는 구조를 지닌 것 같다.

# 0829

#### 아침에는 진흙이 있었다. 그 진흙을 주물러 저녁에는 상을 하나 만들었다. 그래서 지금 내 앞에는 상이 하나 있다. 진흙은 도대체 어디로 갔는가? 아침에 없던 것이 하나 생겼으니 내 앞에 있는 것이 여전히 진흙이라고 할 수는 없지 않겠는가? 그렇다면 진흙은 소멸했는가?

진흙이라는 본질은 사라지지 않았다. '상'이라는 용도로 쓰지 않았다면, 그 상도 여전히 진흙이라고 평가받을 것이다. 그렇다고 한다면 진흙은 사라진 것이 아니다. 본질은 존재하지만, 그 본질로 만들어 낸 무언가가 생성된 것이라고 할 수 있는 것이다.
