# 0301

#### 한 사람이 고통을 느낄 때마다 그의 두뇌에 있는 신경 세포 C-섬유가 활성화된다. 칼에 손을 베이거나 계단에서 넘어지거나 남에게 무시당하는 경험을 할 때마다 C-섬유는 활성화된다. 그렇다면 고통은 곧 C-섬유의 활성화인가? C-섬유가 아니라 D-섬유가 활성화되는 유기체도 고통을 느낄 수 있는가?

D-섬유가 그 유기체에서 어떤 역할을 하는 지에 따라서 달라질 것 같다. 우리처럼 C-섬유가 고통을 담당하듯이, D-섬유가 그 유기체에서 고통을 느끼게 하는 어떤 감각이나 감정을 담당하는 부분이라면 충분히 느낄 수 있지 않을까 싶다. 사람이 아닌 유기체의 경우 나름의 표현 수단으로서의 언어가 존재하지 않기 때문에 우리가 '고통'을 느낀다고 했을 때의 표현의 영역에서 알 수는 없겠지만, 이론적으로는 가능하다고 생각한다.

# 0302

#### 예술가의 의도가 잘 반영되었는지의 여부가 좋은 예술작품의 기준이 될 수 있는가? 만일 그렇다면 예술가의 의도를 짚어내지 않는 해석은 잘못된 해석인가?

예술가의 의도가 명확하진 않아도, 예술가 스스로가 얘기를 했을 때 납득이 가능하다면 좋은 예술작품이라고 할 수 있을 것 같다. 창작이라는 게, 어느 하나의 의도를 갖고 시작할 수도 있지만 애초에 그런 의도가 없이 시작할 수 있기 때문이다. 강렬한 창작에 대한 동기, 그리고 그것이 작품을 관람하는 사람에게 납득이 충분히 가능한 것이라면 예술로 한 사람 이상이 소통을 이뤄낸 것이라고 할 수 있다. 예술가는 예술을 바탕으로 표현을 했고, 관람자가 그 표현으로 예술가와 비언어적인 소통을 이뤄냈다면, 어느정도 예술의 목표를 이뤄낸 것이라고 할 수 있지 않을까?

예술가의 의도를 짚어내지 않는 해석도 의미가 있다고 생각한다. 해석을 하려고 하는 시도 자체가 예술 작품과 교감하기 위한 하나의 시도를 했다고 보아도 무방하다. 그렇다는 것은 꼭 예술가의 의도와 맞지 않더라도, 예술가의 의도에 접근하기 위한 시도를 했다고 생각해볼 수 있지 않을까? 단순하게 수동적으로 받아들이는, 학습하는 수준의 예술 관람과 스스로 작품의 의도를 생각해보는 예술 관람의 자세는 잘잘못의 여부를 떠나서 예술가와 관람객의 진정한 소통을 이뤄내가는 과정이 될 수 있다고 생각한다.

# 0303

#### '무는 스스로를 무화한다.' 같은 진술은 일상적 경험이나 관찰로는 닿을 수 없는 어떤 깊은 함의를 지니는가? 아니면 그냥 멋져 보이기만 하는 무의미한 표현인가?

크게 어떤 의미가 있는지 잘 상상되진 않지만, 다른 개념에 비해서 '무' 라는 개념은 존재 자체만으로 깊어지는 감각이 분명 존재하는 것 같다. 현대 사회에서 '무'라는 것, 그것을 느낄 수 있는 감각은 흔하게 찾아오지 않는다. 언제나 주변이 꽉꽉 들어차 있기 때문이다. '무는 스스로를 무화한다.' 라는 것은, 내가 느끼기에 한 번 '무'를 느끼게 된다면, 그 무는 스스로 점점 더 영역을 확장해서 깊어진다는 말인 것 같다. 군중 속의 공허함을 느낄때와 비슷한 감각이 아닐까 생각한다. 깊은 함의가 존재하는 표현인지는 잘 모르겠지만, 단순히 멋만 있는 표현은 아니라고 생각한다.

# 0304

#### 객관성은 주관적 요소의 개입 없이 세계에 대한 관찰을 근거로 할 때 성립한다. 가부장적 사회에서 여성 대부분이 종속되는 경험에 이미 익숙해져 버린 탓에 수동적인 방식으로 행동한다고 해보자. 이때 여성을 관찰한 후 '여성은 수동적이다' 라는 믿음을 형성한다면 이는 객관적인 것인가? 만일 그렇지 않다면 여성에 대한 객관적 믿음은 어떻게 확보할 수 있는가?

여성이라는 성별 주체를 예시로 들어서 그런지, 객관성을 확보하기 위해서는 판단의 주체의 '근본'에 먼저 침투할 필요성이 있다고 여겨진다. 예시로 이를테면 '여성'의 범주에서 빠져나와 '인간'의 범주로 판단을 먼저 해보는 것이 필요한 것이다. 그렇다고 한다면 인간 모두가 가부장제에 종속적이며, 수동적인 방식으로 행동하는가? 에 대한 물음을 쉽게 꺼낼 수 있게 된다. 그 물음에 있어서 범주가 같은 다른 인간, 그러니까 남성에 있어서도 똑같은 방식으로 작동한다면 객관적인 사실로 받아들일 수 있을 것이다. 하지만 현실은 그렇지 않기 때문에 객관적으로 '참'인 논지라고 보기 어렵다.

여성에 대한 객관적인 믿음은, 판단하는 기준에 있어서의 뿌리 혹은 최상단으로 나의 이성을 위치시키는 것이다. 그렇다고 한다면, 성별 분류에 입각한 판단을 내리는 것이 아니라, 인간 그 자체로 판단을 할 수 있게 된다. 그때 여성에 대한 객관적인 판단, 남성에 대한 객관적인 판단이 가능해지지 않을까 싶다. 뿌리에서부터 각 분류에 공유되는 것들을 기반으로 객관성을 판단하는 것이 세계에 대한 개입을 최대한으로 줄이고 방법이 아닐까 싶다.

# 0305

#### 운동 선수가 운동을 잘하는 것은 필연적이다. 수학 교사가 운동을 잘하는 것은 우연적이다. 운동 선수 이면서 수학 교사이기도 한 샐리가 있다고 하자. 그가 운동을 잘하는 것은 필연적인가, 우연적인가?

'선수' 라는 직업적 정체성을 갖는다는 것 자체가 어떤 능력이 발현됨에 있어서의 필연성을 의미한다고 하면, 운동 선수면서 수학교사인 샐리가 운동을 잘하는 것은 필연적이다.

논리의 흐름을 벗어나서 생각해보고 싶다. 과연 '운동선수' '수학교사' 라는 직업적 정체성을 갖고, 그 능력을 발휘한다는 것이 필연적인 것일까? 나는 전제부터 우연적이라고 생각한다. 왜냐하면, 사람마다 경험하는 것이 전부 다르기 때문이다. 환경이 상당히 중요한 변수로 작용할 수밖에 없는 문제기 때문에, 올곧이 필연적이라고 말하는 것은 논리에 오류가 있는 게 아닐까 싶다.

# 0306

#### 과거는 존재하는가? 과거는 말 그대로 지난 일이기 때문에 더는 존재하지 않는다. 그렇다면 오늘날의 나를 만든 과거는 도대체 어디로 갔는가? 우리는 과거의 사건과 인물에 관해 어떻게 여전히 말할 수 있는가?

'역사' 즉, 과거의 기록을 통해서 말할 수 있다. 역사는 승자의 기록이라고 하지만, 현대에는 대부분의 사람들이 자신과 관련된 기록을 갖고 있다. 오늘날의 나를 만든 과거는 내 노트에 있기도 하고, 내가 태어난 병원에 있기도 하고, 내가 다닌 학교에 있기도 하다. 기록으로서 나의 과거는 머릿속에서 되살아난다. 과거의 사건과 인물들은 나와 직접적인 연관이 없을 수도 있지만, 역사가 혹은 누군가가 남긴 기록을 통해서 간접적으로 말해질 수 있고 체험될 수 있다고 생각한다.

# 0307

#### "만족스러운 돼지가 되느니 불만족스러운 소크라테스가 되는 편이 낫다"라는 말이 있다. 정말 그러한가? 도살장으로 끌려가지 않는 한, 만족스러운 돼지로 사는 편이 말 그대로 더 만족스럽지 않을까?

단순하게 현재만을 바라보고 산다면 만족스러운 돼지로 사는 것이 정말로 만족도가 높을 것이다. 현실 세계에서 만족스러운 돼지라고 한다면, 자본이 충분히 많고 사고 싶은 것을 자유롭게 사고, 쉴때 쉴고 놀때 놀고 먹을 때 먹는... 뭐 이러한 느낌이 아닐까 싶다.

하지만 장기적으로 본다면 불만족스러운 소크라테스가 삶의 질적인 측면에서 나은 점들이 있지 않을까?싶지만... 둘 중 하나를 선택하기 보다는, 만족스러운 돼지면서 불만족스러운 소크라테스의 성향을 가진 사람이 되는 것도 나쁘지 않을 것 같다.

# 0308

#### 남성에게만 주어졌던 권력을 여성에게 재분배해야 한다는 주장이 있다. 여성과 남성이 동등한 수준의 권력을 행사하게 된다면, 현 상황에서 무엇이 어떻게 바뀔까?

깊게 고민해보면 사회 시스템의 전반적인 부분에서의 변화가 있지 않을까? 역사적으로 남성이 권력을 잡고 현재의 사회 시스템을 만들어낸 것은 사실이기 때문에 실질적으로 여성에게 필요한 부분들, 그러니까 세밀한 부분에서 조정할 수 있는 것들을 계속해서 개선해 나아갈 수 있지 않을까 싶다.

# 0309

#### 개인은 특정한 공동체를 벗어나서는 인간적인 삶을 영위할 수 없는 것 같다. 이때 개인이 일차적이고, 공동체가 이차적인 것인가? 아니면 공동체가 일차적이고, 개인이 이차적인가?

우선적으로 개인이 존재해야, 공동체가 존재한다는 단순한 사실에 기인했을 때 나는 개인이 우선시 되어야 한다고 생각한다. 물론 공동체도 중요하다. 하나의 개인으로 살아가면서, 나와 비슷한 관심사나 공감대를 갖고 있는 사람들과 공동체를 만들면서 살아가는 것도 삶의 만족도 혹은 행복을 위해서 꼭 필요한 일이기 때문이다.

하지만, 공동체 이전에 내가 존재 해야한다. 나를 내가 정의하고 살아갈 수 있어야 나에게 맞는 공동체, 내가 안락하게 살아감을 느낄 수 있는 공동체를 발견할 수 있게 되는 것 같다. 과거의 부족 개념의 원시적인 공동체는 '선택적' 공동체는 아니지만, 현대의 공동체는 개인이 존재해야 그 개인이 만족할 수 있는 공동체를 찾고, 살아갈 수 있게 되는 것 같다.

# 0310

#### "역사의 종말"이라는 표현은 인류 역사가 끝장났다는 의미가 아니라 이미 모든 것이 완성되었기에 새로운 것이 더는 등장하지 않는다는 의미이다. 그렇다면 역사의 종말이 있는가? 즉, 인류 역사에 정점이라고 할만한 것이 있는가?

정점이라고 할만한 것은 없는 것 같다. 정점이라고 생각했던 것들도 전부다 허물어질 때도 있고 발전을 더 해 나아가는 것도 있기 때문이다. '이제 끝이야!' 라고 생각했던 역사의 한 장면들도 오판인 경우가 많았다. 시간은 흐르고, 어떻게 해서든 인간은 앞으로 나아가기 때문이다. 가끔 뒤를 확확 돌아서 문제긴 하지만, 멀찍이 거리를 두고 바라보았을 때는 현명한 선택으로 나아갔던 것 같다. 지금까지는 그렇다. 기술이 너무너무 발전해서 기술적으로 인류 역사의 정점을 찍을 것도 있을 것 같고... 지금은 없지만 앞으로 등장할 수 있지 않을까?

# 0311

#### 어떤 이들은 건강이란 질병이 없는 상태라고 말한다. 그러나 또 다른 이들은 건강하다고 하려면 질병이 없는 상태에 더하여 무언가 더 필요하다고 말한다. 만일 후자라면, 어떤 조건이 더 필요한가?

정신적인 건강함?을 말하는 것일까? 요즘은 '사람들이 말하는 것'이 대게 '미디어가 말하는 것'으로 치환되어 생각될 수 있기 때문에, 나도 미디어가 얘기하는 것에 대해서 말해보고자 한다.

미디어가 얘기하는 건강함이란 대게 '신체적', '정신적' 건강함을 얘기하는 것 같다. 더 나아가서 신체적으로 건강하다면 단순히 질병이 없는 수준에서 더 나아가 미적으로 아름다움까지 갖고 있는 건강함에 대해 얘기를 한다. 정신적으로 건강하다는 것은, 특정 담론에 대해서 도덕적으로 올바른 (여기서의 올바름은 미디어를 수용하는 수용자층이 어떤 도덕적 올바름을 논하는 가에 따라 달린 것 같다.) 판단을 내릴 수 있느냐 없느냐를 가른다.

'다른 이들' 그러니까, 미디어로 확장시켜서 생각한다면 추가적인 조건이라고 한다면 위의 신체적인 건강함을 지칭하는 조건과 정신적인 건강함을 지칭하는 조건이 더 필요하지 않을까? 맞다고는 할 수 없겠지만, 대다수가 그런 조건들을 선망하는 추세인 것 같다.

# 0312

#### 지구 온난화에 나 한 사람이 미치는 영향은 매우 작을 것이다. 다음 세대에 누가 태어날지를 나는 알지도 못한다. 그렇다면 왜 나는 다음 세대에 책임을 느끼면서 비닐봉지를 쓰지 말아야 하는가? 우리는 지구 온난화 등의 환경 문제에 대해서 다음 세대에 책임이 있는가?

내 생각만 한다면 그렇게 상관있는 일은 아니겠다. 하지만, 나도 부모 세대로부터 이 지구를 물려받았고 내가 아이를 가지던 가지지 않던간에 지금 나보다 훨씬 어린 친구들이 살아나아가야 할 공간이다. 그리고 구지 한 세대가 넘어가야 지구온난화를 체감할 수 있는 것도 아닌 것 같다. 요즘 보면 하도 환경오염이 심해서 북극에 있는 얼음도 이전보다 훨씬 많이 녹아내리고 있다. 영상으로 자극을 많이 받아서 그런지 꼭 내 세대가 지구 온난화로 인한 피해를 받지 않으리란 보장이 있을 것 같진 않다. 나를 생각해서도 그렇고, 길을 돌아다닐 때 뛰어노는 어린 친구들을 봐서도 그렇다. 내가 삶을 나의 것으로 영위할 수 있는 큰 이유 중 하나에, 지금 내가 사는 환경이 사람이 살 수 있는 환경이라는 것도 큰 이유가 될 수 있을 것이다. 나를 생각해서도 그렇고, 우리 주변을 생각해서도 그렇고 환경을 지키는 게 좋지 않을까?

# 0313

#### 다른 사람을 목적으로 대하는 일이 가능한가? 다른 사람을 수단으로 대하지 않고, 그를 그 자체로 존중하는 일이 현실적으로 가능한가? 우리는 드러내놓지 않은 방식으로라도 매순간 자기 이익을 계산하지 않는가?

매순간 목적으로 대할수는 없겠지만, 목적으로 대하는 것 자체가 없다면 지금의 사회가 존립할 수 있었을까? 모든 관계에 순수한 믿음이라는 것은 존재하지 않는다고들 얘기하지만, 사람들은 자신들과 가장 가까운 가족 그리고 친구들과 함께 자신의 생활반경을 구축해 나아간다. 그러면서 삶에 대한 나름의 만족감도 얻는다.

가족과 친구에게도 어떤 의도가 있어서 나에게 친절을 베푼다던지, 순수하지 않을 것이라는 믿음을 갖고 행동한다면 큰 일이 아니라도 작은 일조차도 함께 해내는 일이 없지 않았을까?

# 0314

#### 누군가 '저기 마티니를 마시는 사람은 철학자이다'라고 말했다. 그 사람이 실제로 철학자이기는 하지만 그가 마시고 있는 것은 마티니가 아니라 마티니잔에 담긴 막걸리이다. 그렇다면 '저기 마티니를 마시는 사람은 철학자이다'라는 문장은 참인가? 거짓인가?

참과 거짓이라는, 진리의 판단을 적용한다면 엄밀히 따지고 들면 '거짓'이라고 해야하지 않을까?

하지만 이런 경우도 있을 것 같다. 막걸리를 마시고 있는 철학자는 본인이 막걸리를 마시고 있다는 것을 혼자서만 인지하고 있다. 하지만, '저기 마티니를 마시는 사람은 철학자다.'라고 언급한 누군가가 얘기를 함으로써 마티니를 마시고 있는 철학자라는 존재 자체가 다른 이들에게 드러나게 된다. 실제로 언급되어 누군가에게 인식되고 보여진다면, 그런 측면에서는 참이라고 할 수 있을 것 같다.

# 0315

#### 건전한 시민 사회를 운영하는 데 양심이 토대가 될 수 있는가? 양심은 보편적인가? 아니면 개인이나 문화에 따라 특수한가?

개인이나 문화에 따라서 특수할 것이다. 하지만 도덕적인 측면에서는 보편성을 띨 것이다. 이렇게 보면 양면을 갖고 있는 것 같긴한데, 그럼에도 불구하고 기본적으로는 문화나 개인의 차이가 존재할 것이다. 생각보다 살아가는 데 있어서 환경은 삶의 많은 부분을 차지하고, 많은 영향을 가져다준다.

'건전한 시민사회'라는 것 자체도 논의할 거리가 많을테지만, 각 나라마다 정의하는 건전한 시민사회는 조금씩 다를 것 같다. 어느 나라에서는 소통과 대화가 원활한, 그런 시민 사회를 뜻하는 것일 수도 있다. 또 어떤 나라에서는 '법'자체를 잘 따르는 사회를 건전한 시민사회라고 부를 수도 있을 것이다.

# 0316

#### 기후 변화를 돌이키는 일이 불가능한 시점이 도래했다고 하자. 그 이후에 우리는 어떻게 살아야 하는가? 어차피 엎질러진 물이니 마구잡이로 살면 될까? 아니면 멸망하는 시점까지 노력을 멈추지 않아야 할까?

내가 느끼기엔 지금도 멸망으로 열심히 달려가고 있는 폭주 기관차와 다름 없다고 생각한다. 단순히 지구 반대편에 있어서 시야에 보이지 않을 뿐이다. 과학자들의 절망적인 전망 앞에서도 우리는 식목일에 나무를 심는다. 희망은 존재하고, 나 혼자만 잘 살고 떠나가는 지구로 만들지 않았으면 하는 마음이 있다. 그래서 최대한 내가 실천할 수 있는 영역에서 뭐라도 해보려고 노력하는 것이 아닐까?

# 0317

#### 피부색으로 사람을 나누는 일이 가능한가? 피부색이라는 것이 있음은 분명하니 피부색을 사람을 분류하는 기준으로 사용할 수 있을 듯한데, 왜 사람을 피부색으로 나누면 안 될까? 사람을 나누는 데 써도 되는 적합한 기준에는 무엇이 있을까?

아무래도 피부색으로 같은 인간이 다른 인간을 차별했던 역사적인 경험이 있기 때문일 것이다. 그냥 단순히 나누는 것을 넘어서서, 특정 피부색을 가진 인간이 다른 피부색을 가진 인간에 대해서 피부색이 다르다는 이유만으로 해괴망측한 자료들과 연구를 만들어냈고 그것을 바탕으로 차별을 했기 때문이다.

개개인만의 편차가 있지만, 성향이 이렇구나~ 라고 느낄 수 있는 MBTI로 나눠도 좋지 않을까? 이악물고 사람 자체를 그렇게 구분할 필요가 얼마나 있을까 싶다. 과학적 연구에나 필요가 있을까? 그냥 단순하게 사람들을 나누고 분류하는 일이 필요하다면, 생김새보다는 사람의 기질을 바탕으로 나눠보는 것이 '분류' 자체에 대한 오해도 최소화시킬 수 있을 것 같다.

# 0318

#### 신체질환 때문에 어떤 의약품을 처방받았는데, 그것을 복용할 경우 우울감 등의 부작용이 있을 수 있다. 이 경우 우리는 우울감을 감내하면서 약을 복용하는 것이 보통이다. 왜 우리는 정신질환보다 신체질환을 더 시급한 것으로 보는가?

요즘에는 정신, 신체적 질환의 차등을 두지 않고 둘 다 신경쓰는 분위기다. 하지만, 정신적 질환은 눈에 보이지 않기 때문에 '극복할 수 있다.'라는 생각을 갖고 임하면, 극복할 수 있는 것처럼 생각되는 경향이 있다. 신체적인 질환이 더 눈에 잘 보이기 때문에 그런 것일까? 사실 이해가 잘 안간다. 우울과 같은 마음의 감기로 생각되는 것들도 있는데 말이다.

# 0319

#### 같은 예술작품을 두고 복수의 판단자가 서로 모순하는 판단을 내린다고 하자. 이 음악은 한 사람에게는 아름답고, 다른 사람에게는 아름답지 않다. 이때 두 사람의 취미 내지 취향 차이를 인정하면서도 한 사람의 판단은 옳고, 다른 사람의 판단은 그르다고 할 여지가 있는가?

같은 예술 작품에 대해서 판단하는 주체가 두 사람의 의견 중 어떤 의견에 조금 더 가깝느냐에 따라서 선호도를 표시할 수는 있을 것 같다. 하지만, 기본적으로는 예술 작품에 대한 판단 자체가 옳고 그르다로 나뉘기는 쉽지 않을 것 같다. 애초에 취미판단의 영역으로 넘겨버린다면, 어떤 기준이 필요할텐데 현대 작품으로 올 수록 개인의 주관적인 감상평에 의지하는 경우가 많기 때문이다. 옳고 그르다고 한다는 것은, 옳고 그르다고 판단하는 사람의 주관이 개입될 수밖에 없을 것이다.
