# 0601

#### 교육이 상대적으로 성숙한 이가 상대적으로 미성숙한 이에게 행하는 활동이라고 할 때, 교육에는 아무런 위험이 없는가? 미성숙한 이에게 행해지는 교육의 내용과 방법은 누가 정하는가? 교육을 받는 당사자가 그 내용 및 방법이 적절하지 않다고 느끼더라도 교육을 강행해야 하는가?

불과 10년 전까지만 해도 우리나라도 선생님 말은 '하늘'이다. 라는 표현이 존재했을 정도로 교권이 강했고, 학생들의 표현의 자유라는 것은 아예 없었다. 중학교 시절만 돌이켜봐도, 머리가 구렛나루에서 조금 벗어나면 언제나 학생주임 선생님에게 불려가 가위로 잘리기 일수였다.

10여년이 지난 후, 그때를 생각해보면 지금의 나와 나이차이가 크게 나지 않는 사람들이 선생을 하는 것이었다. 선생이라는 자격 조건을 갖춤으로 인해 (당시에는) 아이들의 자유를 박탈할 수 있는 권리가 있었던 것이다.

(대부분의) 선생님들도 따지고보면 '중학교-고등학교-입시-대학교-임용고시'라는 나름대로 틀이 정해진 길을 거치며 그 자리까지 가게 된 것이다. 그렇다고 한다면, 선생님들이 가진 경험과 이야기가 세상의 전부라고 할 수는 없을 것이다. 뿐만 아니라 그들의 이야기가 언제나 정답이라고 보기에도 어렵지 않을까? 선생님도 불완전한 존재였다는 것을 몰랐던 것 같다.

근대 이후의 교육은 효율적으로 '보통' 사람들을 길러내기 위해 나름의 합의를 거쳐 만들어진 것일테다. 방법이 적절하지 않다고 느낀다면, 대화와 수정의 과정이 전제되어야 한다고 생각한다.

# 0602

#### 창조론을 업그레이드한 지적 설계론은 고도로 복잡해진 세계의 탄생과 운영에 지적 설계자가 요구된다고, 그리고 이 지적 설계자가 신이라고 주장한다. 이를 과학 이론으로 간주할 수 있는가? 만일 그럴 수 없다면 지적 설계론에는 어떠한 결함이 있는가?

이 세상은 정말 신이 만든 것이 아닐까? 라고 생각할 수 있는 법하다. 나는 무신론자지만, 이따금씩 나도 모르게 신에게 비는 것들이 있다. 그만큼 신이라는 나에게 보이지 않는 그 존재는 무의식중에 잠재 되어 있는 듯한 느낌을 받는다.

그럼에도 불구하고, 이 세계는 나름의 역사적이고 과학적인 발전 과정이 존재한다. 그 발전 과정은 지금도 밝혀지는 중이다. 신이 진실로 존재한다고 보기에는 어려운 것이, 빅뱅이론도 그렇고 실증적인 과학 이론으로 증명이 가능한 것들이 많기 때문이다. 물론 인간이 이렇게 발전할 수 있었던 것이 신기한 포인트긴 하지만, 그럼에도 불구하고 역사와 과학으로 설명이 가능한 영역일 것이다.

지적 설계론에서 그 설계자가 신이라고 주장한다면, 그 설계자를 상정하는 과정에 결함이 존재하는 것이 아닐까? 이 세계를 과연 누군가가 '설계'할 수 있었을까? 나는 불가능하다고 생각한다. 가끔씩 데카르트의 통속의 뇌를 상상하며 나도 어쩌면 전기적 자극의 일부에 불과한 것이 아닐까...라는 상상을 해보기도 하지만 실체가 존재하는 나는 그렇게 느끼긴 어려운 것 같다.

# 0603

#### 혹시 철학의 거의 모든 주장은 검증 불가능한 헛소리가 아닐까? '인류의 역사는 절대 정신의 현현이다' 같은 주장에 어떠한 의미가 담겨 있기는 한가?

나는 철학하는 것이 그것의 완벽한 검증 가능성에 있다고 생각하지 않는다. 오히려 검증이 불가능 한 영역 같아 보이는 것을 사고하고 최대한의 논리적 이성을 끌어내보는 과정을 거치면서 '생각'을 하면서 살아가는 사람이라는 것을 느끼게 되는 것 같다. 가끔은 전 인류를 통틀어 엄청난 족적을 남겼다고 평가받는 이들의 글을 읽을 때면, '과연 이렇게 생각하는 것이 가능한가? 혹은 지금을 살아가는 나에게는 논증 자체가 불가능한 영역 아닐까?'라는 생각을 하지만, 어쩌면 철학은 거기서부터 시작이지 않을까 싶다. 그 어떤 생각보다도 계속해서 깊게 파고들 수 있는 여지가 존재한다.

# 0604

#### 무엇이 도덕적으로 좋고 올바른 것인지에 대한 견해가 복수로 존재할 수 있는가? 딱 하나만 존재한다고 하기에는 너무나 다양한 주관과 문화가 있지 않은가? 그렇지만 복수로 존재한다고 말하면 모든 도덕은 다 받아들여야 한다는 무리수가 발생하지 않는가?

복수로 존재할 수 있다. 물론 모든 것을 다 받아들이긴 어렵다. 하지만 내가 살아가는 문화권으로 도덕에 대한 생각을 한정지을 수 있을 것이다. '지구촌'이라는 넒은 인식을 갖고 살아가긴 하지만, 대부분의 사람들이 하나의 '국가' 단위로 상상하고 생각하는 데에 익숙하다. 내가 살아가는 사회를 기준으로 도덕적으로 좋고 올바른 것인지에 대한 견해가 생성될 수밖에 없다. 나와 가장 가까이에 있는 사회가 내가 살아가는 공간이기 때문이다.

# 0605

#### 셰익스피어의 <햄릿>은 지금 이 순간 세계 곳곳에서 다양한 방식으로 재해석되어 상연 중이다. 다른 주제 의식, 다른 미술, 다른 연기를 선보이는 이 모든 공연이 어떻게 해여 모두 '<햄릿>'으로 불릴 수 있는가?

단순하게 생각해보면 내용이 동일하기 때문이다. 내용이 유사해도 질문처럼 많은 것들이 현지화 되고 바뀌면서 번안될 수밖에 없지만, 그럼에도 불구하고 우리가 햄릿으로 불러서 극을 만들고 공연하는 이유는 햄릿이 주고 있는 메세지는 동일하게 전달되기 때문이다. 극의 내용 자체는 조금 바뀔 수 있더라도, 'to be or not to be' 와 같은 햄릿의 주된 메세지는 전달되기 때문이다.

# 0606

#### 자신이 속한 특정한 인종, 성별, 거주지 등으로 인해 불이익을 받는 사람들이 있다. 이 때문에 대학 신입생, 기업 임원, 신입 사원의 일정 비율을 그러한 불이익을 받는 인원으로 채워야 한다는 적극적 평등 실현 조치가 있다. 이는 사회적 평등을 야기하는가? 또 다른 불평등을 야기하는가?

진짜 어려운 문제라고 생각한다. 우리나라에서는 특히 성별과 관련해서 이러한 논의도 많고, 실제로 얼마전까지 사회적인 평등 실천을 위해 다양한 분야에서 이와 같은 인사조치가 이루어졌다. 과연 평등을 실현하는 데 있어 진정으로 모두에게 만족스러운 전략이 있을까 싶긴 하다. 이러나 저러나 또 다른 불평등을 얘기한다고 하는 부분은 분명히 존재할 것이기 때문이다. 국가의 입장에서는 사회적 편익을 최우선시 해서 결정할 것인데, 우리나라의 경우에는 인종을 차치한다고 하더라도 성별이나 거주지 등으로 적극적 평등 실현 조치를 하는 것에 대해 여론이 좋지 않은 것 같다. 불평등 수치는 높아져만 가는데, 과연 어떤 것이 진짜 평등을 위한 일일까? 내가 살아가는 동안 평등이라는 것이 조금이나마 적극적으로 실현될 수 있는 가능성 그리고 그것에 대한 사회적 합의가 원만하게 이루어지는 때가 올 수 있을까?

# 0607

#### 고혈압의 기준은 시대가 바뀌면서 변화한다. 심지어 나라마다 조금씩 다른 기준을 적용하기도 한다. 혹시 고혈압 같은 질병은 사람이 인위적으로 만들어낸 가짜 질병이 아닐까?

아직 겪어보지 않았지만, 주변에서 고혈압을 겪고 계신 분들을 보면 관리를 제대로 하지 못했을 때 겪는 피해가 꽤나 심각한 것 같다. 나라 마다 다른 기준을 적용하는 것은, 각 나라의 환경으로 인해서 각기 다른 체형이나 특질을 갖고 있기 때문이 아닐까? 가짜 질병으로 보기는 어렵다.

# 0608

#### 당뇨는 관리를 잘한다면 큰 문제를 일으키지 않는 만성 질환이다. HIV 감염 상태 역시 관리를 잘한다면 큰 문제를 일으키지 않는 만성 질환이다. 그런데 왜 우리는 당뇨보다 HIV 감염을 두려워할뿐더러 사회적으로 비난하기까지 할까?

HIV 자체가 성행위로 인해 감염되는 것이기 때문이다. 아직까지 우리나라는 성관계에 대한 사회적인 보수성이 존재한다. 인간의 삶에 기초가 되는 것이지만, 유독 성관계에 대해서만 특유의 보수성을 유지하는 것 같다. 유교 사회를 기반으로 했기 때문일 것이다.

# 0609

#### 선한 삶이 우리에게 실제적인 손해를 미칠 때에도 우리는 선하게 살아야 하는가? 이와 같이 부조리한 상황을 깨뜨리는 데 정치는 무슨 역할을 맡아야 하는가?

근대 국가의 국민은 국가가 정해놓은 법을 지키며 살아가야 한다. 모두가 자신의 입맛대로 살아간다면 사회는 제 기능을 못할 것이다. 정치는 사회가 나름의 기능을 하고, 국가의 시스템이 윤리적으로 돌아갈 수 있도록 입법을 하고 시스템을 관리 해야한다. 정치라는 것이 정말 거시적인 것 같다. 입법이라는 것 자체가 사회의 전반을 두루 살펴야 가능한 것이기 떄문이다.

완벽하게 선한 삶이라는 것은 존재하기 어렵겠지만, '선'은 언제나 가치있고 추구되어야 하는 것이라고 여겨져왔다. 그것은 한 사회가 존속할 수 있도록, 유지될 수 있도록 하는 데에 중요한 기능을 담당했기 때문일 것이다.

정치는 이타성을 유지하고 살아가는 국민들이, 그 이타성을 견지하는 것 자체에 대한 의구심을 품지 않도록 하는 게 중요하다고 생각한다. 착한 사람이 당하고, 착하면 바보된다는 말을 하는 사회가 좋은 사회일까? 그것은 단순히 각각의 선한 사람이 문제가 있어서가 아닐 것이다. 선함을 갖고 행동하는 사람들이 피해를 입을 수밖에 없는 사회적 구조와 장치들이 곳곳에 존재하기 때문일 것이다.

# 0610

#### 내 앞에 있는 휴대전화의 속성을 하나씩 제거해보자. 검은색, 네모남, 철과 유리로 만들어짐, 책상 위에 있음, 나의 소유임 등의 속성을 하나씩 제거하면 어떤 일이 벌어질까? 속성을 모두 제거했으니 아무것도 남지 않을까? 아니면 그 속성들을 묶는 무언가가 남아있을까?

속성이라는 것은 고유의 성질을 뜻하는 것이다. 철학적 사유를 위해 속성을 하나씩 제거해 나아간다고 할지라도, 근본적인 고유의 물체 자체를 없애진 못한다. 애써 부정하려고 할지라도 물체 자체는 존재할 수밖에 없다. 결국 속성을 묶는 근본적인 물체 자체는 앞에 남아있을 수밖에 없다. '있음' 그 자체를 제거할 수 있을까?

# 0611

#### 철학적 논증에서 얻은 결론이 직관과 불일치할 수 있다. 일례로 어떤 논증은 '인간 같은 생명체와 입자만이 존재한다'라는 결론을 내리며, 이 결론은 우리 앞에 있는 키보드나 컵 같은 사물의 존재를 부정한다. 다시 말해, 키보드나 컵이 분명히 존재한다는 우리의 직관에 반한다. 직관에 어긋나니 이 결론은 무조건 거짓인가? 직관에 반하는 결론은 언제 받아들여야 하는가?

직관에 반하는 결론은 논증의 과정에서 받아들여질 수 있는 것 같다. 당연히 한 번에 봤을 때, 그러니까 직관에 어긋나보이는 지식들은 한 번 생각을 해볼 필요가 있다. 그러한 주장을 한 사람은 왜 그렇게 주장을 한 것인지, 그리고 그 주장이 어떤 면에서 타당성이 있는지 면밀히 살펴야 한다. 보이는 것만이 진실이라고 말하기에 세상은 너무 복잡해졌다.

# 0612

#### 정자는 능동적으로 난자에게 다가가며, 난자는 수동적으로 정자를 받아들인다는 그림이 있다. 그러나 실제로는 난자가 정자를 선택하는 등의 능동성을 발휘한다고 한다. 이렇듯 여성적인 것을 수동적인 것으로 묘사하거나, 수동적인 것을 여성적인 것으로 묘사하는 사례에는 또 무엇이 있을까?

적확한 사례가 바로 떠오르지 않지만, 어릴 때 자연스럽게 학습했던 것들이 "남성적인 것 : 능동적인 것 / 여성적인 것 : 수동적인 것"으로 규정된 것들이 많았던 것 같다. 사례보다도 형용할 수 없는 느낌에 이런 생각 자체가 깊게 스며든 것 같다.

# 0613

#### 대법관, 고위 임원, 국회의원의 절반을 여성으로 뽑으면 성차별은 사라지는가? 실제로는 그러한 지위에 오르는 데 남성보다 여성이 훨씬 더 많은 노력을 기울여야 하지 않는가? 결과로서의 여남 비율 이상으로, 그 비율이 나오기까지의 과정에 초점을 맞추어야 하지 않나?

단순하게 비율을 맞춘다고 해서 사라질 문제가 아니기 떄문에 조금 더 본질적인 문제에서 고민해 보아야 하는 것은 아닐까? 오히려 질문과 다르게 성차별 이슈에 관심이 크게 없는 여성일 수 있다는 것을 배제할 수는 없다. 사회 고위층의 구조를 바꾸는 것도 중요하겠지만, 교육이나 조금 더 근본적인 문제를 해결할 수 있는 측면에서부터 접근하는 것이 효과적이지 않을까? 무엇보다도 성별 차이 없이 열어두고 해당 이슈에 대한 논의를 꾸준히 해 나아가는 것이 중요해보인다.

# 0614

#### 처음 보는 춤을 따라할 때처럼 내가 원하는 대로 몸이 움직이지 않을 때도 있고, 반대로 습관적인 자전거 타기처럼 아무 생각 없이 몸이 알아서 작동할 떄도 있다. 몸과 마음은 어떻게 상호 작용하는가? 마음은 몸을 통제하는가? 아니면 마음은 신체 경험이 남기는 흔적일 뿐인가?

몸의 움직임은 무의식의 영역에 좀 더 가깝지 않을까 싶다. 물론, 완벽하게 새로운 움직임들에 대해서는 생각을 하고 움직여야 한다. 가령 춤을 추지 않는 사람이 갑자기 춤을 추어야 하는 것처럼 말이다. 하지만 일상의 행동들에 대해서는 사실 딱히 생각이라는 것을 하고 움직이지 않는다. 몸이 그냥 반응할 뿐이다. 마음의 영역보다는 무의식의 영역에 조금 더 가깝다고 생각한다. 상호작용은 분명 하고 있지만 의식의 저 편에서 하고 있는 느낌이 더 강하다고 느낀다.

# 0615

#### 어떤 사람이 손을 자주 씻지 않아서 입으로 바이러스가 들어갈 가능성이 높았고, 실제로 이 때문에 감기에 걸려 회사에 출근하지 못했다고 하자. 이 결근은 병가로 처리될 것이다. 질병의 원인 일부가 개인에게 있는데도 사회적 책임이 면제되는 근거는 어디에 있는가?

회사라는 공간은 개인의 소유가 아니다. 자본주의 사회에서 돈을 벌기 위한 수단일 뿐이다. 인간다운 삶을 살아가기 위한 토대가 되는 '돈'을 벌기 위한 공간일 뿐이다. 직장에서 일을 하는 노동자는 자신의 상태에 따라서 적정 시간의 휴식을 요구할 수 있고, 보장받아야 할 권리가 있다. 직장 내에서도 인권이 중요시 여겨지는 이유라고 할 수 있겠다. 개인에게 그 책임의 일부는 존재하지만, 그것이 직장 전체에 유의미한 영향은 미칠 수 없기 때문에 사회적 책임이 면제되는 근거가 될 것이다.

# 0616

#### 현재 통용되는 기술의 상당수가 자원을 소모하고 환경에 해를 끼친다는 점에서 지속 가능하지 않은 것이다. 지속 가능한 기술, 중간 기술, 적정 기술 같은 대안적 기술이 과연 현실적으로 가능할까?

가능하다고 생각한다. 기업이 친환경적인 사업을 하다가 그것이 오히려 환경에 해를 끼친다는 그린 워시라는 말이 있지만, 그럼에도 불구하고 적정 기술은 현실적으로 가능하고 필요하다고 생각한다. 일상의 실천을 위한 기술이 될 수도 있지만, 단순한 기술로도 큰 효과를 볼 수 있는 제 3세계의 어린이를 위한 기술을 많이 봐왔다. 그런 기술들은 정말 아주 작은 자원으로 큰 효과를 만들어낸다. 대안 기술을 만들어 내기 위해 더 많은 자원의 소모로 이어지는 점은 아직까지 아쉬운 점일 수도 있겠지만, 현실적으로 불가능하다거나 필요가 없다고 생각하지 않는다.

# 0617

#### 간경화는 간의 조직이 물리적으로 상했기에 질병이다. 폐암은 폐의 조직이 물리적으로 상했기에 질병이다. 만일 정신질환이 물리적 조직의 손상과 무관하다고 한다면, 정신질환을 '질환' 이라고 부를 수 있는 근거는 무엇인가?

아무래도 현재 사회를 구성하고 있는 다수의 사람들이 갖고 있는 '정상성'의 기준을 근거로 하지 않을까 싶다. 사회 구성원의 절대 다수가 겪지 않는 정신적 고통을 겪고 있다면, 그것을 '질환'이라고 명명할 수 있을 것이라고 생각한다.

# 0618

#### 포르노그래피에 등장하는 성적 객체화를 접한 남성은 실제로 성적 객체화를 행하게 되는가? 아니면 그냥 성적 객체화가 이루어지는 포르노그래피를 보는 인간일 뿐인가? 그가 보는 것과 행하는 것 사이에 상관관계가, 혹은 인과관계가 성립하는가? 그러한 관계가 성립하지 않는다면 포르노그래피를 보는 것에는 아무런 문제가 없는가?

포르노그래피가 문제가 없는 것이라고 말하기엔 어려운 것 같다. 성관계는 인간의 종족 번식을 위해서 필수적인 것이다. 하지만 그것을 보여주는 방식이 문제적인 지점으로 다뤄질 수 있다고 생각한다. 우리나라에선 특히 성관계를 접하게 되는 경로 자체가 이전부터 음지에서 이뤄졌기 떄문에 포르노그라피를 적절한 자기객관화를 통해 바라보기는 어렵지 않았을까 싶다.

어떤 정보를 접할 때, 자신만의 근거와 의견을 갖기 위해서는 적절한 자료를 기반으로 한 학습이 필요하다. 하지만 성에 관련된 부분에서 대부분의 내 또래 친구들은 적절한 교육을 받기 보다는 친구들 사이의 의견 교류, 그리고 인터넷 공간에서 접한 자료들로 자신의 지식을 확장시켜왔다. 이에 포르노그래피는 적절하지 못한 성에 대한 인식을 심어줬을 가능성이 농후하다고 생각한다.

# 0619

#### 동물 실험이 이루어지는 이유는 동물이 인간과 어느 정도 같기 떄문이다. 그러나 동물과 인간 사이에는 차이점도 있다. 차이점이 있는 다른 종에서 얻은 실험 결과를 인간종에 적용하는 일이 어떻게 가능한가?

이 질문을 보자마자, 최근에 돼지의 심장을 사람에게 이식한 뉴스가 떠올랐다. 새로운 의학 기술을 시험할 때, 임상 시험 전에 흰 쥐에게 실험하는 영상을 종종 볼 수 있다. 잘은 모르지만, 완벽하게 인간종과 다를지라도 특정 부위 혹은 부분에서는 인간과 유사한 반응이 나타난다거나, 유전학적으로 비교해서 다룰 수 있는 부분이 존재하기 때문이 아닐까? 무턱대고 쥐에게만 실험하는 것은 아니라고 생각한다. 그리고 단숨에 적용하는 것이 아니라, 쥐와 같은 동물을 통해 충분히 실험한 뒤에 인간에게 임상 시험을 거치니까 단숨에 동물 -> 인간으로 확대 적용해 나아가는 것은 아니라고 보아야 하지 않을까?

# 0620

#### 역사가는 무엇을 기준으로 자신의 탐구 대상을 결정하는가? 어떤 사건은 학문적 대상이 되고 어떤 대상은 학문적 대상이 못된다고 할 떄, 그 기준은 무엇일까? 이 기준은 어떻게 정당화될 수 있는가?

'역사'라는 분야에 한정지어서 생각해본다면, 어떤 역사적 흐름을 읽을 수 있는 중요한 사건들을 학문적 대상으로 삼지 않을까 싶다. 정말 중요한 사건임에도 불구하고, 역사적 대상이 아니게 되는 때가 있는데 그것은 역사가들이 선택하는 것이지만, 아무래도 역사의 전후 맥락을 고려해 선택하는 것이 아닐까 싶다.

# 0621

#### 철저히 윤리적인 유머가 가능한가? 윤리에 유머를 종속시키는 것은 유머의 핵심 요소를 상실하게 하지 않는가? 하지만 윤리 없는 유머는 또 다른 폭력으로 전락하지 않는가?

가끔 '유머야 유머~'라는 말로 윤리적이지 못한 발언들이 옹호되는 상황들이 일어난다. 그때마다 대수롭지 않게 넘어갔던 것 같다. 유머라면 그럴 수 있지, 혹은 유머잖아~ 라는 말은 윤리적이지 않은 말들도 한 번의 '까임방지권'을 얻는 느낌을 받았다. 윤리적인 유머에 대해 생각해보지 않았지만, 가능하다고 생각한다. 좀 헤프게 웃어서 그런 것일지는 모르겠지만. 나의 경우에는 오히려 비윤리적인 유머 코드에 얼굴을 찡그렸던 경험이 더 있었던 것 같다. 그것을 인지해서가 아니라, 왜 구지 저런 식으로 유머를 구사해야할까? 라는 생각이 먼저 들었던 것 같다.

# 0622

#### 다중인격장애라는 질병이 존재한다고 하자. 그렇다면 같은 몸을 가진 한 사람에게 A라는 인격과 B라는 인격이 있을 수 있겠다. B라는 인격이 저지른 살인에 대해, A라는 인격에게 책임을 물을 수 있는가? 만일 이 몸을 가진 사람을 감금한다면, 어떤 의미에서는 무고한 사람이 감옥에 가게 되지 않는가?

다중 인격이 실존한다는 것을 '입증'할 수 있다면, 어떤 의미에서는 무고한 사람이 감옥을 가게 되는 것이라고 할 수도 있을 것 같다. 하지만 우리는 단일한 존재에 단일한 인격체가 부여되어 있다고 생각하는 입장이기 때문에 앞서 말했던 '입증'이 불가능하다면 어렵지않을까?

# 0623

#### 우리는 평등하다. 어떤 측면에서 평등한가? 민주 사회의 시민이라는 점에서 평등하다. 하지만 기회의 측면에서 평등한가? 재산의 측면에서 평등한가? 재능의 측면에서 평등한가? '어떠한 측면'이라는 표현이 덧붙어야 평등 개념은 의미가 완결된다. 우리는 어떤 측면에서 평등하고 불평등한가?

솔직하게 사회를 바라보면 불평등하다고 생각한다. 평등한 지점은 정말로 민주주의 사회의 필수적인 단 하나의 '투표권'이 주어져있다 정도인 것 같다. 현실적으로 자본주의 사회에서의 완벽한 평등은 불가능하다. 하지만, 평등의 개념에 가까이 가기 위해서는 자본 이외의 가치들에 대해서도 소중히 다룰 수 있어야 가능하다고 느낀다. 단순하게는 사람 그 자체, 그리고 나를 둘러싸고 있는 환경들에 대해서 말이다. 민주주의 사회에서의 평등은 '무조건 똑같이 나누자!'라는 것은 아님에도 불구하고, 가끔씩 프레임으로 평등을 가두어버리는 것 같기도 하다. 그럼에도 불구하고, 궁금하다. 진짜 평등이라는 것은 가능한 것인지. 정말로 모두가 자본 이외의 가치들로도 인간다운 삶을 영위하는 것이 가능해질 수 있는 것인지 말이다. 지금은 불가능하지 않을까...기대할 수 있는 시대가 올 수 있을까?

# 0624

#### 행위의 변화를 이끌어내는 데 이성적 사고 능력이 큰 힘을 발휘할까? 아니면 감각 경험이 큰 힘을 발휘할까? 어떤 사람은 책을 읽고 토론해서 사회 운동에 뛰어들 수 있고, 어떤 사람은 충격적인 사건을 직접 경험하고 사회 운동에 뛰어들 수 있다. 둘 중 어느 것이 행위의 변화를 더 잘 설명하는가? 이는 행위의 종류에 따라 달라지기도 하는가?

이성보단 감각이 행위의 변화를 더 크게 이끌어낼 수 있다고 생각한다. 뭐랄까 조금 모호하게 표현해보자면, 이성은 생각의 겹이 하나정도는 더 있는 느낌이다. 하지만 감각은 직접적이다. 내가 느끼고 감각한 것이 행동으로 이끄는 것이기 때문에 조금 더 직접적이고 개인적인 영역으로까지 확장될 여지가 있지 않을까?

# 0625

#### 어떤 예술작품이 특정한 감정을 표현한다고 하자. 예술가가 품은 감정, 예술작품에 담긴 감정, 감상자가 느낀 감정은 모두 같은가? 만일 그렇지 않다면 예술작품은 도대체 무엇을 표현하는가?

모두 다르다. 예술을 창작하는 입장에서는 나름의 목표가 있기 마련이다. 내가 만든 창작물로 하여금, 다른 이들도 유사한 경험을 했으면 좋겠다, 혹은 할 것이다. 라는 가정을 하게 된다. 이 가정을 바탕으로 한 예술 작업이 현실에 나왔을 때 과연 얼마나 의도한 대로 사람들이 받아들일까? 엄청나게 친절하고 잘 알려주는 작품이 아닌 이상 어려울 것이다. 그렇다고 한다면, 예술작품은 그 자체로 작가의 의도와는 다른 '생각의 지점'을 만들어내는 것이 아닐까 싶다.

창작물을 접할 때를 생각해보면, 자연스럽게 작가의 의도를 생각하게 되고 내 생각을 그 의도에 최대한 가깝게 해보려고 노력하게 되는 것 같다. 사실 완벽에 가까운 의도 파악은 정말로 어렵다고 생각한다. 오히려 완벽한 의미 파악이 안되기 때문에 추상되는 다양한 생각들이 예술작품을 더욱 더 풍성하게 만들어주는 것이 아닐까 생각한다.

# 0626

#### 복수의 물리학자에게 '물리학은 어떤 학문인가?' 라고 묻는다면 크게 다르지 않은 답변들이 모일 것이다. 그러나 복수의 철학자에게 '철학은 어떤 학문인가?'라고 묻는다면 다종다양한 답변들이 모일 것이다. 이는 철학의 강점인가? 한계인가?

철학의 강점이라고 생각한다. 헤겔의 정반합을 대입해볼 수 있지 않을까 생각한다. 정의 의견에 반의 의견이 쌓이고, 합으로 나아가는 그 메커니즘의 지금의 철학사를 만든 것이라고 생각한다. 과학은 조금 다른 영역이라고 느낀다. 철학에서는 대립되는 의견들이 계속해서 충돌하며 나아간다면, 과학에서는 실증적인 '증명'을 통해 새로운 가설이 입증되고, 그 가설이 현재 상황에서의 확고한 사실로 여겨지는 것 같다.

# 0627

#### 주의력결핍과다활동장애 같은 것은 정말로 질병인가? 특정한 질병 상태라기보다는, 사회가 권장하는 상태와 다른 상태에 가깝지 않을까? 정신질환에 대한 분류 도식은 무엇이 정상인지에 대한 규범에 의거하는 것이 아닐까?

규범에 의거한 것이라고도 볼 수 있겠지만, 생각해보면 정신 질환의 경우에는 현재의 사회로 '인하여' 발병할 수 있는 것들이 있지 않을까? 공황장애만 보아도 비슷한 맥락에서 다루어져야 하는 질병이라고 생각한다. 모든 병들이 같은 요인을 갖고 있지는 않지만, 정신 질환의 경우에는 사회적인 관계의 틀 속에서도 이해할 필요가 있다고 생각한다. 사회에서 적극적으로 다루어야 하는 것이기에 '질병'이라고 볼 수 있는 것 같다.

# 0628

#### '아리스토텔레스'라는 이름은 우리가 익히 아는 철학자 아리스토텔레스의 이름이다. 기원전 5세기나 현재나 '아리스토텔레스'라는 이름으로 철학자 아리스토텔레스를 부르는 데에는 아무런 문제가 없다. 그러나 아리스토텔레스는 더는 존재하지 않는다. 우리는 어떻게 이름으로 과거의 존재자를 지시하는가? 말하자면 이름은 어떻게 시간여행을 가능하게 하는가?

존재자 자체는 이미 존재하지 않지만, 기억이라는 것에 의존해 존재할 수 있는 것 같다. 관계적인 속성 때문일까? 아리스토텔레스가 아니더라도 많은 역사의 인물들은 회자되고, 그들의 일화가 우리의 입에서 오르내린다. 기록과 기억 그리고 발화를 통해 시간여행이 가능해지는 것 아닐까?

# 0629

#### 한국 국회의원의 평균 재산이 23억원이며, 그중 서울 소재 대학교를 졸업한 사람이 79%라고 한다. 이들의 결정이 공익에 부합한다고 말할 수 있는가? 만일 그렇게 말할 수 없다면, 우리의 민주주의에서 무엇을 보완해야 하는가? 단순히 재산이 적거나 명문대를 나오지 않은 이를 국회의원으로 선출하면 해결되는 문제인가?

삶에는 다양한 모양새가 있기 마련인데, 현재의 민주주의 방법론에서는 모든 사람의 의견을 통합하기가 까다롭다. 한국의 민주주의는 대표자성이 강하다고 생각한다. 대표자성의 성격은, 다층적인 삶의 형태를 대표하는 것이 아닌, '나를 대신해줄 수 있는', 능력적인 측면에서 고려되는 것이 강하다. 다양한 의견들이 반영되는 국회를 만들면 좋겠는데, 강력한 양당체제를 갖고 있기 때문에 어려운 것 같다. 기존에 추구하지 않던 가치를 생각할 수 있는 환경이 만들어졌으면 좋겠다.
