# 1001

#### 여성이 권력을 얻는다면 그것은 무엇을 바꾸는가? 성차별만이 개선되는가? 아니면 성차별은 물론이고 여성이 처한 계급 문제, 인종차별, 이성애중심주의 등도 개선될 여지가 있는가? 이러한 문제들은 서로 연관하는가? 독립적인가?

단순히 여성이 권력을 얻는다고 해서 위에 열거한 것들이 바뀔 수는 없는 것 같다. 오히려 이전의 관습을 강화하는 방향으로 흘러갈 때도 있었기 때문이다. 중요한 것은 계속해서 다양한 목소리가 나올 수 있는 환경을 조성하는 것이다. 아직까지도 우리나라의 많은 부분에서 엘리트 중심주의를 기본으로 하고 있다. 이것은 우리도 모르게 깊게 스며든 관습 같은 것이라고 느낀다. 단순히 능력이 좋으면 모든 것을 전부 다 잘 해낼 것이라는 뿌리 깊은 믿음이 존재한다. 개인적으로 어떤 성별이 권력을 갖느냐는 크게 중요하지 않은 것 같다. 되려 우리는 성별에 기대에 국민의 입장에서 권력을 부여했을 때 꽤나 많은 실망을 맛보았기 때문이다. 권력을 부여하는 순간부터 우리가 의식적으로 권력을 감시할 필요가 있다고 생각한다.

# 1002

#### 특정한 곰팡이 종을 보존하는 일과 특정한 북극곰 종을 보존하는 일이 상충한다고 가정하자. 우리는 무엇을 우선 순위에 두고 보존해야하는가?

인간이 어떤 종의 생사 유무를 결정한다는 것이 참 오만한 일인 것 같다. 그럼에도 불구하고, 우리 인간 종은 우리에게 걸맞는 종을 보존하기 위해 애쓸 것이다. 걸맞다는 것은, 우리에게 이로운 종일 것이다. 보존했을 때 인간의 삶에 얼마나 긍정적인 영향을 미칠지에 대해 고민하지 않을까 싶다.

# 1003

#### '전기가오리는 철학을 다룬다', '1+1=2', '금방 들통날 거짓말을 하지 않는 것은 삶에 도움이 된다'는 모두 참이다. '전기가오리는 철학을 다룬다'라는 문장은 실제 사태와 일치 하기에 참이다. 그런데 두 번째와 세 번째 문장에 일치하는 사례는 없다. 이들 문장을 참이게끔 만드는 근거는 무엇인가?

실제적 사례는 없지만, 1+1=2 라는 것은 수학적 진리로, 거짓말의 예시는 경험에 의한 근거로서 참이라고 할 수 있다. 우리 세상에는 보이지 않아도 참인지, 거짓인지 판별할 수 있는 것들이 꽤 많은 것 같다. 실제적이어야 그것이 옳고 그름을 나눌 수 있다고 종종 오해하곤 한다.

# 1004

#### 누가 난민인가? 피치못할 이유로 본국을 떠난 이들이 난민이라면, 아직 본국에 머무르고 있는 읻르은 난민이 아닌가? 본국을 떠났다고 할 때, 전쟁을 이유로 나온 이는 난민이고, 자연재해를 이유로 나온 이는 난민이 아닌가?

지금은 전쟁을 피해서 나온 사람들을 난민이라고 통칭하고 있는 것 같다. 하지만 결국 재난을 피해서 나온다는 의미로서 난민을 사용한다면, 앞으로는 자연재해에 의해 대피를 하는 사람들도 난민이라고 해야하지 않을까? 기후 위기가 계속되면서 진짜로 기후 난민이 생길 수밖에 없는 환경으로 치닫고 있다.

# 1005

#### 좋은 의도에서 이루어지는 '하얀 거짓말'은 정당화될 수 있는가? 큰 병에 걸린 환자에게 사실은 별일 아니라고 하여 마음을 놓게 한 후 치료가 성공적으로 이루어진다면(실화), 이런 식의 '하얀 거짓말'은 자주 할수록 좋은 것 아닌가?

하얀 거짓말에도 클리셰가 존재한다. 하얀 거짓말을 할 때는 대체로 아예 치료가 불가능한 불치병이라던가, 현실적으로 이겨낼 방도가 보이지 않을 때 하게 되는 것 같다. 그러니까 하얀 거짓말은, 거짓말을 할 수밖에 없는 상황에 직면했을 때 하는 것 같다. 개인적으로는 상황에 따라 분명 필요하다고 느낀다. 하얀 거짓말을 했다고 해서 죄책감이라는 감정을 느끼기보다는, '저렇게라도 생각하게 하면 괜찮을 것 같다.'라고 생각했던 적이 더 많기 때문이다. 좋은 의도에서는 충분히 정당화될 수 있다고 생각한다.

# 1006

#### '눈은 하얗다', 'Snow is white', 'La neige est blanche'는 각각 한국어, 영어, 프랑스어에 서로 다른 언어에 속하는 세 개의 문장이다. 그런데 이것들은 모두 눈이 하얗다는 하나의 의미를 공유한다. 어떻게 이것이 가능한가? 의미는 개별 언어를 넘어서는 추상적인 무엇인가? 그렇다면 개별 언어가 다 사라져도 의미가 남는가?

개별 언어가 다 사라져도 '눈은 하얗다' 라는 현상이 사라지는 것은 아니다. 그것을 어떻게 부를 것인지'만' 사라진 것이기 떄문이다. 의미는 남아있기 때문에 다시 그것을 눈이 아닌, snow 가 아닌 무언가로 불러준다면, 또 그것을 부르는 행위 자체가 정착된다면 또 눈은 눈으로서 존재할 수 있게 된다.

# 1007

#### 아인슈타인은 자신의 상대성 이론이 어떤 증거를 통해 참이되고, 어떤 반대 증거를 통해 거짓이 되는지를 스스로 언급한 바 있다. 프로이트의 정신분석은 그 이론이 언제 거짓이 되는지를 말하지 못한다는 점에서 과학이 아니라는 견해가 있다. 그렇다면 정신분석은 과학으로 인정받지 않아야 하는가?

인간의 마음, 정신 자체가 딱딱 떨어지는 학문처럼 구성 되어있지 않다. 하지만 연구가 필요하다. 그 연구는 대체로 임상 시험을 통해 이루어지고 수많은 표본을 통해 결과를 도출해낸다. 기존의 과학 연구와는 다른 지점이 분명 존재하지만, 그럼에도 불구하고 지속적으로 발전해야 하는 과학 분야 중 하나라고 생각한다. 참 거짓을 판명하기 어려운 점이 있지만, 과학적 방법론을 적용해서 해석하고 연구할 수 있지 않을까?

# 1008

#### 특정한 시공간은 한순간에 하나의 물리적 대상만이 점유할 수 있다. 그렇다면 지금 이 시공간을 점유하고 있는 것은 나인가? 아니면 나의 몸과 팔다리인가? 또는 다수의 원자인가? 양성자와 중성자와 전자 무리인가? 이 자리에는 지금 무엇이 있는가?

과학적으로 뜯어보면 양성자와 중성자 그리고 전자 무리겠다. 하지만, 나는 그냥 '나'라고 생각한다. 결국 그 종합이 '나'이기 때문이다. 모두가 각자의 특정한 시공간을 갖고 있을 것이다. 그럼에도, 주체적으로 '나'라고 주장하는 이유는, 나를 주변으로 환경이 만들어지고 이야기가 구성되기 때문이다.

# 1009

#### 도덕적인 삶의 방식이 생존에 유리한 진화의 결과라는 입장이 있다. 그렇다면 진화를 요구하는 압력의 내용이 바뀔 경우, 우리가 지금 '도덕적'이라고 생각하는 삶의 방식이 다른 종류의 삶의 방식으로 전환되는 일이 가능할까?

충분히 가능하지 않을까? 생각해보면 생물학적인 내용과 우리의 진화적 측면은 아주 긴밀하게 영향을 주고받고 있다고 느낀다. 물론 진화적인 측면보다, 사회적인 측면에서 변화하고 영향을 받는 것들이 있을 것이다. 하지만, 초기 사회가 생성될 때는 결국 진화론적인 측면에서 발달한 삶의 방식이 영향을 미쳤을 것이다.

# 1010

#### 어떤 비디오 아트는 백남준의 선구적인 비디오 아트와 특정한 관계를 맺기 때문에 예술작품으로 성립한다. 그렇다면 선대의 다른 예술작품과 아무런 관계를 맺지 않는 백남준의 비디오아트는 어떻게 하여 예술작품이 되었을까?

질문에 답이 있다. 아무런 관계를 맺지 않지만, 나름의 형식과 표현 방법을 구축했기 때문에 예술작품으로 인정받는다.

# 1011

#### 조현병, 우울증, 양극성 장애 등의 정신질환은 원인이 아니라 증상을 기준으로 분류된다. 증상에 의존하는 분류를 제대로 된 것이라고 할 수 있는가?

원인보다 결과적으로 한 인간에게 거대한 영향을 미치기 때문에 증상에 의존한 분류를 채택한 것이 아닐까? 원인을 안다고 한들, 정신질환은 지금 나의 상태를 낫게 하는 것이 더 중요한 것 같다.

# 1012

#### 과학의 궁극적 목표는 무엇인가? 세계에 대한 올바른 설명을 내놓는 것인가? 세계 속 사건을 예측하는 것인가? 아니면 세계를 활용하는 것인가?

세계에 대한 올바른 설명 같긴 하지만, 그 '올바름'이 무엇인지 잘 모르겠다. 세계를 있는 그대로 설명하는 것이 과학의 궁극적 목표가 아닐까?

# 1013

#### '욕망을 절제해야 한다'라는 명령에 설득력이 있기는 하나, 기본적인 욕구조차 충족하지 못하는 사람이 많은 것도 사실이다. 욕망과 욕구의 충족은 누구에 의해, 어느 정도로, 어떤 방식으로 이루어져야 하는가?

기본적인 욕구를 위한 욕망은 필요한 것이다. 하지만, 욕구의 해소는 타인에게 피해를 주는 선까지 나아가지 않도록 절제하는 것이 필요하다고 생각한다. 타인에게 피해를 주는 욕구와 욕망이 너도 나도 존재하고, 절제하지 못했다면 지금의 사회를 유지할 수 없었을 것이다.

# 1014

#### 특정 문화권에서는 여성이 수동적으로 사는 데 '도덕적'이라는 말을 사용한다. 다른 문화권에서는 여성이 적극적으로 사는 데 '도덕적'이라는 말을 사용한다. 이 두 문화권 중 한 문화권이 '도덕적'의 의미를 잘못 알고 있는 것일까? 아니면 '도덕적'이라는 말이 애초에 이렇게 다양한 의미를 가지는 것일까?

문화적으로 다른 특성을 가진다고 생각한다. 문화라는 단어 자체가 너무 광범위한 의미를 가지기 때문에, 특정한 이유를 들기조차 어려워보인다. 하지만, 예를 들어 민주주의 국가와 공산주의국가의 '평등'을 생각해보면 사뭇 다른 의미가 확 와닿는다. 문화라는 말로 포괄해서 다름을 표현하긴 하지만, 문화 이상의 사회 전반적인 차이에 의해서 '도덕적'이라는 하나의 단어도 결정되는 것이 아닐까 싶다.

# 1015

#### 여러 증상을 동시에 호소하는 환자가 병원을 찾았다. 의사는 어떠한 추론을 통해 환자의 질병을 진단하고, 무엇을 근거로 약을 처방하는가?

처음에는 어느정도 추론에 근거해, 자신이 생각하는 병명을 생각하지 않을까 싶다. 기본적인 검사를 시작하고, 검사를 통해서 도출된 결과를 기반으로 환자의 상태를 판단해 필요한 검사를 진행할 것이다. 그렇게 진행한 검사 결과를 바탕으로 질병을 판단해 해당 근거를 바탕으로 약을 투여할 것이다.

# 1016

#### 역사에 대한 과학적 이해라는 것이 가능할까? 역사는 인간이 다루기에 너무나 큰 주제인데다가, 복수의 해석이 열려 있지 않은가? 어쩌면 역사는 과학적 인식의 대상이 아니라 정답이 없는 해석의 대상이 아닐까?

실증주의를 기반으로 한 역사의 이해는 가능하다고 생각한다. 역사는 재밌게도, 자료를 근거해서 해석하는 분야다. 따라서, 자료를 발견하면 기존의 해석이 금이갈 수도 있고, 더 강화될 수 있는 여지가 있다. 과학처럼, 결론이 난 것들에 대해서 완벽하게 새로운 가설이 탄생하지 않는 한 학문에서의 자신의 지위를 유지할 수는 없는 것 같다. 하지만, 발견된 것들은 '실제'다. 그것을 읽고, 해석하는 것은 또 다른 의미다. 있는 그대로를 명징하게 받아들이는 것은 과학적 해석이라고 할 수 있지 않을까?

# 1017

#### 빈곤한 흑인 여성이 겪는 젠더 억압과 부유한 백인 여성이 겪는 젠더 억압의 구체적인 내용은 다르다. 그러나 그들 모두 젠더 억압을 받는다는 점에서는 같다. 경제적인 계급 분화를 넘어서는 여성의 연대는 어떻게 가능할까?

작금의 시대는 갈등이 키워드다. 인간 서로도 반목과 갈등을 일삼는데, 경제적 계급 분화를 넘어선 연대가 과연 가능할 것인가? 서로가 서로의 계급의식을 내려놓고 공론장에 나올 수 있어야 하는데, 그럴 수 있는 사회인가 되묻고 싶다. 중요한 것은 환경이 갖추져야 하는 것이 아닐까?

# 1018

#### 동양 철학과 서양 철학을 한데 놓고 고찰하는 비교 철학이라는 분과가 있다. 비교 철학은 문화권이라는 제약을 넘어 철학의 추상성을 강화하는 활동인가? 아니면 비교할 수 없는 것을 비교하는 별 성과 없는 활동인가?

분명 큰 의미가 있다고 생각한다. 딱 잘라 말하긴 어렵지만, 서양과 동양은 같은 세계 속에 있음에도 불구하고 나름의 큰 차이를 갖고 있기 때문이다. 서로가 지칭하는 것이 말만 다를 뿐 같을 때도 있지만, 완전히 다를 때도 있다. 이런 것들을 연구하는 것은 분명 도움이 되지 않을까?

# 1019

#### 우리는 각자의 선호에 따라 삶을 영위할 수 있다. 그런데 선호에 대한 충분한 정보가 우리 몯웨게 주어지는가? 어떤 대학을 갈지, 어떤 직종을 택할지, 결혼을 할지 말지 등과 관련한 정보가 우리 모두에게 동등하게 주어지는가? 그렇지 않다면 선호와 결정에 따른 책임을 한 사람이 모조리 지는 것은 부당하지 않은가?

디지털 정보 격차라는 말이 있듯, 현대를 살아가는 우리에게도 정보 격차는 어쩔 수 없이 존재한다. 청년층보다는, 노년층 쪽에서 정보 격차가 심하기 때문에 국가에서 나서서 디지털과 관련된 교육을 하는 것으로 알고 있다. 이렇게 국가적 차원에서 정보 격차를 해소하기 위한 노력을 지속적으로 해주어야 한다고 생각한다.

사실, 정보의 격차도 격차지만, 그 정보 자체를 모르고 알고의 차이도 큰 것 같다. 예를들어 인공지능으로 예술을 할 수 있다는 것을 누군가는 이미 인공지능을 어느정도 알았기 때문에 예술에 미리 접목해서 자신의 위치를 선점할 수 있는 반면에, 누군가는 그것의 존재를 이미 공공연히 알려진 상태에서 뉴스로 접해 시작하게 되고, 자신의 위치를 잡을 수 있는 시기를 놓칠 수도 있다. 꼭, 자본주의 사회에서 말하는 노력이 부족하다는 것으로 정보 격차를 이야기하기엔 무리가 있다고 생각한다.

# 1020

#### 성적 지향과 무관하게, 합의된 관계하에서 성관계를 맺는 것 자체에는 문제가 없다. 그런데 이와 같은 관계는 어떠한 경우에 상대방에 대한 성적 객체화 내지 대상화로 전락하는가? 단순히 상대방에게 성욕을 느끼는 것 외에 어떠한 조건이 충족될 때 그것은 성적 객체화가 되는가?

어떠한 성이든 상대방의 성을 도구적으로 바라볼 때, 성적 객체화가 성립되는 것 같다. 불법 촬영 같은 무조건적으로 '합의'가 전제되어야 가능한 일들을 합의 없이 한 것들에 대해서는 성적 객체화가 성립된다고 생각한다.

dd
