# 1201

#### 의학적 목적을 위한 배아 연구는 허용된다. 그런데 영양분을 계속 공급하면 인간이 될 배아를 연구 대상으로 삼는 것은 비인간적인 행위가 아닌가? 더 나아가 배아 연구에 찬성하면서 임신 중지에 반대하는 것은 일관적인가?

우리 사회가 조금 더 자기 선택에 대한 존중을 폭넓게 이해해주었으면 좋겠다. 배아를 연구하는 것은 국가적 기여에 이바지 하기 때문에 찬성하고, 개인의 임신 중지는 생명을 경시하는 태도라고 생각하는 것은 모순이 존재한다고 생각한다. 연구라는 것도 거시적으로 본다면 국가를 위한 것이긴 하지만, 개인의 호기심과 연구적 목적을 충족하는 행위로도 생각할 수 있을 것이다. 결국에 한 개인으로 생각해본다면 어떤 일이든 개인의 선택이 들어가 있지 않을 수가 없다고 생각한다. 그런 의미에서 생명 존중의 태도도, 물론 중요하지만 한 개인의 선택이 조금 더 존중되는 사회가 되었으면 좋겠다.

# 1202

#### 같은 단어와 같은 구문으로 이루어진 두 문장의 의미는 같을 것만 같다. 하지만 우리는 칭찬할 때의 '너 수학 진짜 잘한다'와 놀릴 떄의 '너 수학 진짜 잘한다'가 다른 의미를 가진다는 점을 안다. 단어와 구문 외 문장의 의미를 결정하는 또 다른 요소에는 무엇이 있을까?

위의 예시로 생각해보면 '뉘앙스'가 큰 영향을 미칠 것이다. 같은 문장을 말하더라도 상황에 따라서 그 문장이 다르게 쓰일 수 있기 때문이다. 발음이나 억양 그리고 말 하는 분위기도 중요할 것이다. 단순히 단어나 구문 외에 고려해서 생각할 것들이 생각보다 많은 것 같다.

# 1203

#### 과학은 증거를 기반으로 하여 지식을 형성하려고 한다. 어떠한 명제를 믿는 데 대한 정당화 기능을 증거가 수행한다고 할 때, 증거의 수는 많을수록 좋은가? 아니면 증거의 양적 수준이 아니라 질적 수준이 중요한가?

증거의 양적 수준이 중요하다고 생각한다. 물론 양이 많다고 해서 꼭 질이 좋은 것은 아니다. 하지만, 고려할 수 있는 증거의 폭이 넓다면, 충분히 질적 수준을 높일 수 있는 근거들을 찾아낼 확률이 높아진다고 생각한다. 질적 수준이 높다고 해서, 그것이 꼭 지식이 되라는 법은 없을테니 말이다. 확률에 근거한 생각이긴 하지만, 대체적으로 양이 많았을 때 조금 더 좋은 결과가 있었던 것 같다. 생각해볼 수 있는 케이스가 그만큼 많다는 것일테니 말이다.

# 1204

#### 강간과 비강간의 경계는 어디에 있는가? 예컨대 동의에 의거한 성관계라면 모두 비강간인가? 만일 그렇지 않다면 동의하에 이루어지는 성관계에서 어떤 문제가 발생할 때 그것은 강간이 되는가?

관계의 시작지점에서만 동의가 있었다고 해서 모든 상황에서의 동의를 뜻하지는 않을 것이다. 예를들어, 합법적으로 상대방을 가격할 수 있는 '스파링'이라는 링 위에서도 허용되는 행위가 있고, 허용되지 않는 행위가 있는 것처럼 말이다. 완벽하게 사적인 공간에서 이루어지는 행위기 때문에 한 번의 합의가 모든 것의 합의처럼 여겨질 때가 있는 것 같다. 상대방이 실질적으로 동의하지 않았던, 혹은 동의하지 않는 행위에 대해서는 서로의 합의가 이루어졌다고 보기는 어렵지 않을까.

# 1205

#### 세계의 어떤 지역에서는 전쟁이나 기아 등으로 일상적인 삶이 불가능한 상황이다. 그러한 상황에 처한 사람의 이주를 지원하고, 타국에서의 삶을 도울 의무가 다른 나라에 있는가?

지구가 공동의 주거공간이라고 생각한다면 충분히 그래야 할 의무가 있다고 생각한다. 전쟁과 기아는 지구에 함께 살아가고 있는 누군가가 만들어냈거나, 영향을 미친 것일테니 말이다. 도의적으로라도 도울 의무가 충분히 존재한다고 생각한다.

# 1206

#### 전차가 이 방향으로 가면 다섯 명의 무고한 사람이 죽고, 당신이 핸들을 틀면 한 명의 무고한 사람이 죽는다. 전자는 나쁜 일을 소극적으로 허용 하는 것이고, 후자는 나쁜 일을 적극적으로 행하는 것이다. 나쁜 일을 적극적으로 행하면 더 나은 결과를 얻게 되는 이 상황을 어떻게 설명할 수 있을까?

목숨의 총량으로 계산하면, 당연히 나의 선택이 단순한 총량의 법칙에 의해서는 더 나은 결과라고 할 수 있겠다. 우리는 언제나 후자의 방법을 선택할 수 있을까? 만약 그 한 명의 걸어오는 사람이 내가 아는 사람이라면? 나는 과연 한 명이 있는 쪽으로 핸들을 틀 수 있을까? 어느쪽도 더 나은 결과라고 생각하지 않지만, 결과론적으로는 더 나은 결과라고 생각 해야한다는 것이 안타깝다. 과연 내가 선택해서 한 명을 죽인다고 한들, 그것이 더 나은 결과라고 볼 수 있을까? 적어도 나에게는 내 선택에 의해서 사람을 죽였다는 죄책감에 휩쌓이지 않을까?

# 1207

#### 왜 대부분의 신은 남성으로 간주되고 묘사되는가? 그리고 왜 많은 종교는 여성의 할 일과 남성의 할 일을 구별하여 제시하는가?

결국 만들어진 역사이자, 종교일 뿐이다. 애초부터 힘과 권력을 잡고 있었던 것이 남성이기 때문에 이러한 관념이 만들어진 것이다. 태초로 돌아가 생각해보면 뻔한 이야기의 흐름이라고 생각한다. 차갑게 생각해보면 단순한 결과가 도출된다. 힘이 있었기 때문에 남성이 여성을 지배하는 구조로 자연스럽게 흘러갔고, 그것이 여성들의 교육과 표현의 자유를 억압하는 수단이 되었을 뿐이다. 역사적 사실이다.

# 1208

#### 인권은 정말 존재하는가? 인위적으로 만들어낸 개념은 아닐까? 인권을 근거로 삼는 정치적 주장은 과연 단단한 토대 위에 있는가?

인간의 권리는 존재한다. 권리가 존재하기 때문에 우리는 민주주의에서 나 자신의 존재를 피력하고 주장할 수 있게 되었다고 생각한다. 인권은 모든 사람들이 가장 기본으로 생각해야하는 가치라고 생각한다. 내가 이 땅에 발을 디디고 있는 한, 타인과 함께 살아가야 한다면 서로가 함께 공존하기 위해서는 인권이라는 가치를 수호하고 함께 공존할 수 있어야 하기 때문이다. 이것 자체가 인권을 근거로 삼는 정치적 주장이 단단한 토대 위에 있을 수밖에 없는 근거라고 생각한다.

# 1209

#### 행정부, 입법부, 사법부에서 이루어지는 결정이 이 사회를 만들어간다. 그런데 그와 같은 결정을 내리는 사람들이 특정한 계급, 학교, 지역 출신일 때, 우리는 그들의 결정을 받아들여야 하는가? 어쨌든 이들에게는 해당 업무를 수행할 능력이 있으니, 출신을 문제로 이들의 결정에 의구심을 제기하는 것이 오히려 문제인가?

한국의 시스템에서는 고학력자, 전문직에 종사하는 사람들의 이야기 그리고 그들의 결정이 사회를 만들어갈 수밖에 없다. 우리는 민주주의안에서 최적의 결정을 내려야하기 때문이다. 꼭 그렇게 선택된 대표가 잘한다는 보장이 없지만, 사람을 판단하는 데 있어서 누구나 학력, 출신, 계급을 생각할 수밖에 없기 때문이다. (가장 쉽게 접근할 수 있는 정보라고 생각한다.) 한국의 민주주의 초기 단계에서는 당연하게도 나라의 시스템을 구축해야했기 때문에 학연 지연 혈연이라는 삼연의 존재가 영향을 많이 미쳤다고 하지만, 이제는 잘 모르겠다. 세상이 다변화되고 다각화 되어가면서 신중한 선택이 더 중요할 수 있기 때문이다. 조금 더 다른 검증의 방법을 사용하는 것이 필요하지 않을까? 하물며 직장인들도 AI를 통해 면접을 보는데, 국회의원이나 전문직이라고 그러지 않아야 하는 법은 없지 않을까?

# 1210

#### 한 칠면조는 주인이 아침 9시마다 모이를 준다는 사실을 반복적인 관찰을 통해 알게 된다. 그러다가 어느 날 주인이 아침 10시에 모이를 주었다고 하자. 귀납 추론에 이런 한계가 있다면, 경험적 증거를 통해 지식을 형성하는 일에 무슨 의미가 있을 수 있을까?

정확히 특정한 시간대에 추론하는 것에는 실패할 테지만, 경험을 바탕으로 지식을 형성했을 때는 다시 유사한 일을 겪었을 때, 미리 알아챈 뒤에 행동할 수 있게 된다. 야구에서 변화구가 들어온다고 한들, 타자가 공을 아예 못치지는 않는 것처럼, 결국에는 경험한 것이 있기 때문에 그에 빗대어 생각할 수 있게 된다.

# 1211

#### 절대적인 신이 관장하는 세계에서 자유는 어떠한 의미를 갖는가?

신에 대한 거절, 그리고 배반이 자유를 낳을 것이다. 자유는 복종에서 나오지 않는다. 거절하고, 비판할 때 나온다고 생각한다. 자유란 틈을 만들어내는 작업이다. 복종과 헌신만으로 자유를 추구한다고 할 수 없을 것이다.

# 1212

#### 소외가 일어나 인간성이 침해 받는 직종에서 하루 한 시간 동안 일하면 월급이 1,000만 원이다. 소외가 일어나지 않아 인간성이 침해받지 않는 직종에서 하루 아홉 시간 동안 일하면 월급이 200만 원이다. 한 사람은 전자를, 한 사람은 후자를 택한다. 누구의 선택이 바람직한 것인가? 무엇이 더 나은 선택이라고 말할 수 있다면, 그 기준은 무엇인가?

각자의 상황에 따라 다를 것이다. 당장에 내가 돈이 많이 필요하다면 당연히 1번을 선택할 것이다. 내가 부유하고, 일을 그냥 소일거리처럼 하고자 한다면 당연히 2번을 선택할 것이다. 사람은 단순히 돈 때문으로만 움직이지는 않는 것 같다. 왜냐하면 우리들은 그에 합당한 결과물 그리고 포기해야할 것들이 생긴다는 것을 학습을 통해서 알고 있기 때문이다.

# 1213

#### 현재의 가장 정교한 이론이 개정되거나 교정될 수 있음은 분명해보인다. 이때 이전의 이론과 이후의 이론은 동등한 수준에서 참이면서 그저 교체되는 것인가? 아니면 과학 이론은 조금씩 조금씩 세계에 대한 참에 더욱 가까워지는가?

세계에 대한 참은 무엇일까? 참이라는 것이 있는 것일까? 참이라고 생각했던 것들이 수정 되어왔던 역사를 살펴보면, 지금 내가 가장 참이라고 생각했던, 가장 참과 가깝다고 생각했던 것이 참이 아니게 될 요량이 크다고 생각한다. 그런 의미에서는 시대마다 참에 가깝다고 여기는 것들이 있는 것 같고, 그것을 어쨌든 인류 문명의 진보라는 이름 하에 따라가는 것이 아닐까 생각한다.

# 1214

#### 우리는 감각 경험을 근거로 하는 명제는 믿을 만하다고 생각한다. 그런데 저 탑은 멀리서 보았을 때는 분명 원형이었는데, 가까이서 보니 사각형이다. 감각은 우리를 속이지 않는다고 할 때, 저 탑은 원형인가? 사각형인가? 아니면 거리에 따라 모양이 달라지는가?

감각은 우리를 속이지 않지만, 우리가 그 감각을 제대로 파악하지 못할 수 있다는 것이 문제다. 감각은 있는 그대로를 보여준다. 원근이 존재하기 때문에 사각형이 원으로 보였을 것이다. 이와 같은 법칙을 몰랐을 때는 우리는 모양이 바뀌었다고 생각할 수도 있을 것이다. 이처럼, 내가 세상을 바라보는 것에 있어서 어떤 지식을 갖고 있는지도 중요할 수밖에 없다.

# 1215

#### 특정한 법이나 정부의 명령이 부당할 때 시민에게는 그에 불복종할 권리가 있다. 그런데 정당한 시민 불복종과 부당한 시민 불복종을 구별하는 기준은 무엇일까?

현대 사회는 민주주의 사회다. 아무래도 여론에 따라 갈릴 수밖에 없다고 생각한다. 그것이 정당하지 않더라도 말이다. 정당함을 결정하는 것은 민주주의 사회를 살아가는 우리들이라고 생각한다. 물론 입법부 사법부 행정부와 같은 삼권분립 체계에서 체제를 만들어가고 유지하는 사람들의 몫도 분명하지만, 어쨌든 그들도 국민의 권리를 양도받은 사람들이기 때문에 종국에는 민주주의를 기반으로 한 시민들의 의견에 따라 구별될 것이라고 생각한다.

# 1216

#### 점심 메뉴를 비빔밥과 파스타 중 하나 고르는 선택의 자유가 아닌, 근원적인 자유가 존재할까? 근원적인 자유란 무엇인가?

현실 세계에서, 교육을 받은 입장에서 근원적인 자유를 쫓기는 어려운 것 같다. 그리고 자유란 것이 무엇인지에 대해 명확하게 정의하는 것도 쉽지 않은 것 같다. 의미적으로는 와닿을 수 있어도, 내 생활에 적용하고 내 삶에 적용하는 것은 쉽지 않기 때문이다. 존재는 하겠지만, 진정한 자유를 찾고 또 쫓는 것은 어렵지 않을까 싶다.

# 1217

#### 성매매에 대한 비범죄화나 합법화를 지지하는 이들은 성매매 시장에서 발생하는 문제는 규제를 통해 해결할 수 있는 우연적인 것이라고 주장한다. 정부 규제가 강화된다면 성매매 시장에서 발생하는 폭력, 감금, 인격모독 등의 문제가 해결될 수 있는가?

규제라는 것이 참 어려운 것 같다. 우리 어렸을 적만 생각해도, 하지 말라는 것들을 하지 않기보다는 궁금증에 휩쌓여서 어떻게든 하게 되는 경우가 있다. 규제를 강화한다면, 그 규제를 피해나갈 수 있는 어떤가를 만들어내지 않을까 싶다. 법을 강화하는 것이 모든 것의 해결책은 아니라고 생각한다. 오히려 지금의 상태에서 발생하는 문제들을 해결하기 위해 시민사회와 같은 다양한 의견들을 우선적으로 청취한 뒤에 함께 사회적 합의에 도달해 문제를 해결하는 것이 바람직하지 않을까. 지지부진 해보일 수 있지만, 이 지지부진한 것도 결국에는 시간이 있으면 가능한 일이다. 선제적으로 할 수만 있다면 괜찮지 않을까?

# 1218

#### 트랜스젠더는 자신의 몸을 통해 무엇을 경험하는가? 자신의 몸에 대한 트랜스젠더의 경험을 어떠한 방식으로 이해하고 존중할 수 있는가?

그들의 마음을 100% 이해할 수 없는 것은 분명한 사실이다. (본인이 스트레이트라면 말이다.) 트랜스젠더 연예인들도 나오기 시작하면서, 그냥 뭐 이해하고 존중해야한다! 라는 마음보다는 같은 사람이라는 생각이 더 그들에게 긍정적인 감정을 불러일으키지 않을까 싶다. 지나친 배려와 생각은 오히려 나도 모르게 차별이나 그릇된 시선을 보일 수 있다고 생각한다.

# 1219

#### '인간은 반드시 죽는다'와 '총각은 반드시 결혼하지 않는 남자이다'에서 공히 쓰인 '반드시'는 같은 의미인가? 죽지 않는 인간이 등장할 가능성이 조금이라도 있다는 점에서 다른 것 같다. 그렇다면 두 개의 '반드시'를 어떤 기준으로 구별할 수 있을까?

상황적인 반례가 등장할 수 있다는 점에서 '죽지 않는 인간의 등장 가능성'을 '반드시'의 구별 가능성으로 든 것 같다.

# 1220

#### 현재 통용되는 학술적 글쓰기는 중성적인가? 남성적인가? 만일 학술적 글쓰기가 남성적이라면 거기에는 어떤 문제가 있으며 여성적인 학술적 글쓰기에는 어떤 점에서 다를까?

학술적 글쓰기의 측면에서 '남성적'이라고 할 수 있는 점들의 특징이 어떤 점인지 가늠하기 어렵다는 점에서 질문에 답하기가 껄끄러운 것 같다. 이성적으로, 충분한 근거를 바탕으로 글을 쓰는 것 자체가 남성적이라고 보기엔 또 어렵지 않을까?

# 1221

#### '동물을 때려서는 안 된다'가 정말로 참인 명제일까? 동물이 맞는 데 대한 우리의 불쾌한 감정을 참과 거짓이 있는 평서문으로 달리 표현한 것에 불과하지 않을까?

이런 질문을 목도하고 있다보면, 과연 동물과 가축은 또 다른 부류의 것인가? 라는 생각이 든다. '안 된다'라는 명령문은 결국 인간의 도덕적인 측면에서 고려된 생각이다. 때리는 것과 죽이는 것은 다른 것일까... 무엇도 참이라고 판명하기는 참 애매한 것 같다.

# 1222

#### '나는 수영을 할 줄 안다' '나는 밖에 눈이 내린다는 것을 안다', '나는 세상을 안다', '나는 배두나 배우를 안다'에서 쓰인 '안다'는 모두 같은 의미일까? 혹시 다르다면 어떤 것이 철학에서 검토할 만한 '안다'일까?

'세상을 안다'가 철학적인 검토가 요구되는 문장이 아닐까 싶다. 우선 다른 것들은 명확한 존재 혹은 행위가 존재한다. 하지만, 세상은 있다는 것을 알고 있을 뿐, 그것이 무엇인지 정의내리기에 따라 다르다. 따라서 철학적인 검토가 필요한 문장이라고 생각한다.

# 1223

#### 국가 사이에는 서로 개입하지 않는 내정 불간섭 원칙이 있다. 한편으로는 타당한 원칙을 같으면서도, 분명히 잘못되어 가고 있으나 내부적으로 해결할 여력이 없는 국가의 상황이 있는 것도 사실이다. 인도주의적 개입은 언제 어떻게 정당화될 수 있는가?

완벽하게 어느 국가가 자신의 문제를 해결할 수 있는 충분한 능력이 없다고 판단 될 때 인도주의적 개입이 정당화될 수 있다고 생각한다. 국가가 존재한다는 명목하에 개입을 허용하지 않으면서도 자국민들을 방치하는 국가들도 여럿 존재하기 때문이다.

# 1224

#### 환경 윤리라는 것이 과연 하나만 성립할까? 이미 산업 개발을 마친 이른바 선진국의 환경 윤리와, 아직 개발되지 않아 낮은 경제 수준에 머무르는 이른바 후진국의 환경 윤리가 같을 수 있는가? 만일 다르다면 후진국은 이산화탄소를 더 많이 배출해도 되는가?

사실 결과론적인 문제라고 생각한다. 이미 선진국들은 어마어마한 환경 오염을 기반으로 성장해왔다. 이들은 어느정도의 환경 오염의 요인을 인지한 상황이고, 이에 따라 이제 막 발전을 시작하는 개발도상국들에게 어느정도의 환경 오염에 관련한 가이드라인 혹인 지침을 내려줄 수 있다고 생각한다. 앞서나갔기 때문에 저들은 했는데 우리는 왜 못하냐의 마인드보다는... 결국 지구는 공유하는 것이니, 함께 지켜간다는 생각이 필요하지 않을까. 하지만, 국가의 입장에서는 어느정도 자국민을 위한 국가적 이기주의가 발동할 수밖에 없다고 생각한다. 자연스러운 것이 아닐까?

# 1225

#### 합의된 성 노동과 인신매매를 구별할 수 있는가? 특정한 환경에서 태어나고 자라는 바람에 어쩔 수 없이 성 시장에 진입하여 성 노동에 종사하는 여성이 있다고 하자. 이것을 그 여성의 선택의 결과라고 말할 수 있는가? 그렇지 않다면 이것은 인신매매인가?

선택이라고 말하기는 어려운 것 같다. 만약에 내가 해적의 자식으로 태어났다면, 노략질을 일삼는 것을 당연하게 생각했을 것이다. 바뀔 수 있었다고 말하는 것은 너무 제 3자의, 멀찍이 떨어진 시선이라는 생각이 든다. 그것보다 국가적인 차원에서 나서서 환경 자체를 변화시키는 노력을 해야한다고 생각한다. 이 지점에서는 교육과 매체의 발달이 도움이 되지 않을까 생각한다.

# 1226

#### 인간은 삶에서의 고통과 슬픔을 피하고자 하면서도 왜 굳이 비극을 읽고 보는가?

인간의 잔인한 측면이 아닐까 싶다. 나의 고통은 누군가가 공감해주고, 같이 아파해주길 바라지만, 내가 누군가의 아픔을 바라볼 때 가끔 나는 쾌감을 느끼곤 한다. 어쩌면 모든 사람들이 이러한 마음을 실질적으로 갖게 되었을 때(지금처럼 사회화가 되지 않아서 누구나 누군가의 아픔에 웃고 함께 고통스러워 하는 공감능력이 없다면) 세상은 쉽게 종말을 맞이하지 않았을까? 생각해보면 비극이 우리의 가장 혼란스러운 측면들을 해소해주며 인류가 지구에 고르게 퍼져나가도록 했을지도 모르겠다.
