# 0501

#### 남성만이 이성적 존재자이며 그 점에서 동물 가운데 독특한 위치를 차지한다는 견해가 오랫동안 지배적이었다. 따라서 남성이 아닌 동물, 즉 인간 여성과 기타 동물은 남성보다 못한 존재자로 간주되었다. 페미니즘과 동물 윤리학이 또는 페미니즘과 환경 윤리학이 만날 수 있는 지점이 있을까?

모든 학문이 최근까지 남성들에 의해서 씌여지고, 연구 되어온 것은 사실이다. 무조건 가능한 지점들이 있을 것이라고 생각한다. 지금보다 더 많은 다양성이 학문의 세계에도 확보 되었으면 좋겠다. 단순히 성과중심주의적인 학문 세계의 팽창이 아닌, 다양성을 포용해 나아가는 학문적 태도와 분위기가 생겼으면 좋겠다.

# 0502

#### 버지니아 울프의 에세이인 <자기만의 방>은 다양한 편집, 다양한 디자인, 다양한 인쇄 및 제책 방식, 심지어 다양한 언어를 통해 세계 각국의 책장에 꽂혀 있다. 이 모든 것이 원본은 아닐 텐데, 그렇다면 <자기만의 방>의 원본은 도대체 무엇인가?

현재 원본이라고 한다면, 완벽하게 처음에 만들어진 것을 뜻한다. 버지니아 울프의 <자기만의 방>을 처음 묶어서 낸 것이 원본이라고 할 수 있을 것이다. 대체로 완벽하게 초기의 것을 원본이라고 하는 것 같다.

# 0503

#### 타 문화에 관용적이면서 타 문화의 관습 일부를 비판하는 일이 양립 가능한가? 이슬람 문화를 존중하면서도 그곳의 일부 지역에서 이루어지는 여성 할례를 비판할 수 있다면 그 근거는 무엇인가?

어떤 이론, 사상, 문화 등의 것들에 대해서 비판은 가능하다고 생각한다. 무분별한 '비난'에서 문제가 발생한다고 생각한다. 이슬람의 여성 할례를 생각해본다면, 한 인간을 바라보는 보편적인 태도가 달라졌기 때문에 비판할 수 있다고 생각한다. 종교 자체를 없애야 한다고 하는, 무자비한 비난이 아닌 교리로 인해 발생되는 비판 거리에 대해서는 이야기할 수 있어야 한다고 생각한다.

# 0504

#### 실제로 벌어지는 강간 사건은 경찰에 신고 되거나 법적 조치가 취해지는 등의 공식적인 기록에 의거한 통계상의 강간 사건보다 많다. 강간은 강력 범죄이므로 가해자를 처벌하려는 적극적인 노력이 필요한데도, 왜 강간의 발생 건수조차 제대로 집계되고 보고되지 못하는가? 강간 사건이 신고 및 고발되는 데 따르는 어려움은 무엇인가?

제도적인 측면에서 사건을 다루는 방식이 조금 더 강화될 필요가 있다. 문제가 되는 사실을 처음 알게 됐다. 성폭력 사건의 실질적인 전수조사와 피해의 신고를 적극적으로 해낼 수 있는 문화를 정착시키는 것이 중요할 것 같다.

# 0505

#### 표현의 자유라는 미명 아래 모든 것이 허용될 수는 없는 것 같다. 정부의 검열과 금지는 어디까지 이루어질 수 있는가? 허용될 수 있는 것과 없는 것의 경계는 누가 정하는가? 허용될 수 없는 것을 금지하면 문제가 해결 되는가?

인터넷을 컴퓨터와 더불어서 스마트폰에서도 쉽게 사용할 수 있게 되면서, 다양한 정보들에 대한 접근 가능성이 높아졌다. 표현의 자유를 완벽하게 보장해야 한다고 생각하지만, 요즘에는 몇 년 전과는 달리 아이들도 스마트폰을 하나씩 다 들고 있어서 아이들을 타겟으로 해서 유해한 것들 정도는 걸러줄 필요가 있다고 생각한다.

하지만, 우리는 알고 있다시피 하지 말라고 하면 더 하고 싶어지는 경향이 있다. 완벽한 표현의 자유를 보장하긴 어려울 수 있지만 필요하다고 생각한다.

# 0506

#### 결과가 의도대로 나올지를 미리 알 수는 없다. 그 결과가 장차 어떤 또 다른 결과를 가져올지도 우리는 알 수 없다. 그렇다면 행위의 결과에 대해 지나치게 곰니할 필요는 없지 않은가? 이렇게 생각하면 행위에 대한 책임도 어느 정도 경감되어야 하지 않나?

모든 결과가 의도대로 나올 수는 없을 것이다. 하지만 예측은 가능하다. 완벽하게 불확실한 것에 뛰어드는 행동도 존재하지만, 결과가 눈에 뻔히 보이는 행동들도 많다. 행위의 자유를 위해서 수반되는 책임은 필연적으로 존재한다고 생각한다.

# 0507

#### 노을 같은 자연들은 그 자체로 아름다울까? 인간이 아름답다고 느끼기 때문에 아름다울까? 다시 말해, 미적 속성이라는 것은 우리의 판단과 무관하게 객관적으로 존재하는가?

판단과 무관하게 객관적으로 존재하지는 않는 것 같다. 자연으로 고양되는 감정을 미적 속성으로 판단하기 때문에 '아름답다'라는 감정을 느낄 수 있는 것 같다.

# 0508

#### '여기 정말 좋다'는 참인가? 거짓인가? '여기'가 어디인지를 밝히지 않는 한, 이는 어떤 의미에서 무의미한 문장이다. 무엇이 추가되어야 '여기', '오늘', '나' 같은 표현의 의미가 완결될까?

공통된 지칭 혹은 관념이 필요하다. 실존에 대한 문제인 것 같다. 지금 이 질문을 받아든 상태에서, 누군가에게 전화해서 '여기' 좋다. 라고 얘기한다면 그 여기가 어디인지 물을 것이다. '여기'라는 것 자체가 '나'를 기준으로 생각할 수밖에 없기 때문에, 우선적으로 '나'라는 의미가 갖춰졌을 때 '여기'를 얘기할 수 있게 되는 것 같다.

# 0509

#### 더 높은 수준의 지적 능력을 갖게 되는 것을 더 높은 수준의 공감능력을 갖게 되는 것보다 높이 평가하는 이유는 무엇인가?

자본주의 사회가 집적 지식을 바탕으로 돌아가기 때문이다. 타인에 대해 공감하는 능력을 바탕으로 자본주의가 설계된 것이 아니라 지식으로 발생하는 산물들을 바탕으로 자본이 생산될 여지를 갖는다. 공감은 사회를 구성하는 데에 있어서 인간이 필수적으로 갖추어야 하는 것이다.

# 0510

#### '전기가오리는 건축학을 다룬다'는 거짓이다. 그러나 '마이클은 전기가오리가 건축학을 다룬다고 믿는다'는 참일 수 있다. 전기가오리가 건축학을 다루지 않는데 어떻게 후자의 문장은 참일 수 있는가?

마이클이 오해를 한 것도 사실이기 때문이다. 실제의 사실과는 다른 상황이지만, 한 사람이 어떤 진리에 대해 오해를 가질 수 있고 그 오해도 사실과 거짓으로 판별할 수 있다는 사실이 공존한다.

# 0511

#### 페미니즘 운동에 참여하는 여성은 서로 동등할 뿐만 아니라 평등하기도 해야 할 것이다. 그러나 운동에는 조직이 필요하고, 조직은 위계를 요구한다. 차별 없는 평등을 지향하는 구성원들이 이루는 위계 질서라는 것은 어떻게 정당화될 수 있는가?

그 위계가 형식적이냐 아니냐에 따라서 의미부여를 다르게 할 수 있을 것 같다. '조직'이라는 것은 질문에서처럼 결국 위계를 수반할 수밖에 없다고 생각한다. 완전히 평등한 조직이라고 한다고 할지언정 먼저 만든 사람과 만든 곳에 참여한 사람의 시간 차이가 분명하게 존재하기 때문이다. 필연적인 위계를 수반한다고 했을때, 그것을 형식상의 위계로만 남겨둘 것인지 위계에 대한 실질적인 힘의 행사로 이어질지에 대해서는 구성원들의 판단에 달린 것이다.

# 0512

#### '착하다'는 -선함과 악함이 규정된 상태에서 쓰일 수 있는 표현이기는 하지만- 윤리적 개념이다. 그런데 현대 한국사회에서는 '착한 가격', '착한 소비', '착한 운전' 같은 식으로 윤리적 개념을 윤리와 관련하지 않은 방식으로 적용하는 경향이 있다. 여기에는 어떤 문제가 있는가?

굉장히 통찰력 깊은 문제의식이라는 생각이 우선 들었다. 근대식 교육의 소산으로 인간의 윤리성이 나름대로 확립되면서 우리는 착한 것은 지켜야할 가치, 좋은 것 등의 인식을 갖게 되었고, 나쁜 것은 버려야 할 가치 그리고 좋지 못한 것이라는 (단편적이지만) 생각을 갖게 됐다.

그렇다고 한다면, '착한 소비', '착한 가격'과 같은 식으로의 윤리와 관련되지 않은 것과의 연결은 오해의 소지를 불러일으킬 것이다. 윤리적인 태도를 고민하는 데에서도 상황에 따라서 많은 판단의 여지가 존재하고, 그 선택을 판단하는 것에 있어도 숙의의 과정이 필요하다. 하지만 저렇게 착한 무엇 무엇~ 으로 어떤 것의 윤리적 가치를 미리 선점하는 것은 올바른 상황적 판단을 못하게 할 가능성이 농후한 것 같다.

# 0513

#### 인종차별적 편견 없이 인종과 관련한 단어를 사용하는 일이 가능할까? 예컨대 아무런 정치적 함의 없이 '그는 흑인이야'라고 발화하는 일이 가능할까?

분명 인종에 관한 발화에 있어서 그 어떤 인종보다도 '흑인'이라는 단어가 가장 정치적 함의를 담고 있을 수밖에 없는 것 같다. 과연 아무런 생각없이 질문처럼 '그는 흑인이야'라고 말 할수 있을까 생각해봤는데, 어려울 것 같은 미묘한 감각이 느껴진다. 사람을 있는 그대로 본다는 측면에서는 가능할 것 같기도 하지만, '흑인'이라는 단어가 애초부터 갖고 있던 정치적 함의를 완전히 제거하기는 힘들지 않을까? 사실 이렇게 생각해야할 것 같이 질문을 받으니까 되려 정치적 함의가 생겨나는 느낌이다.

# 0514

#### 자유로운 토론은 각자의 지적 능력을 자유롭게 활용하여 함께 답을 찾는 데 기여한다. 하지만 '김태리는 몇 년생인가?'에 대한 답을 토론을 통해 알 수는 없다. 토론의 활용은 어느 범위에 제한되어야 하는가?

객관적 사실을 파악하는 데에 사용하는 것보다는, 첨예하게 갈등이 일어날 수 있는 사실이나 의견에 대한 논의가 필요할 때 토론이 사용될 수 있을 것이다. 진리로 여겨지는 것들의 이외에서 대부분 토론이 활용될 수 있지 않을까?

# 0515

#### 우리는 역사를 보통 고대, 중세, 근대로 나누고는 한다. 역사를 이와 같은 단계로 나누는 기준은 무엇인가? 이 기준은 정말로 적절한가? 역사의 단계를 나누는 기준은 어떻게 정당화되는가?

이 질문의 근간이 되는 '역사를 나누는 기준' 자체가 어디서부터 왔는지 몰라서 검색을 통해 알게됐다. 서양식으로 고,중,근대를 나누는 기준은 마르크스의 기준이라고 한다. 마르크스의 기준이라고 한다면 생산의 주체, 그리고 생산양식에 따라 구분했다고 볼 수 있겠다. 그래서 고대를 노예제 사회, 중세를 봉건제 사회, 근대를 자본주의 사회로 나눈다고 한다.

이 기준은 당연히 적절하지 못하다. 서양의 시각에서는 당연히 그들의 입장에서는 정당화될 수 있는 여지가 크지만, 우리의 기준으로 했을 때는 생산 양식과 주체 그리고 문화가 아예 달랐기 때문에 서양식 고,중,근대로 나누는 것은 그저 기존의 정립된 이론에 끼워넣는 방식일 것이다.

# 0516

#### 나 자신을 포함한 사물은 공간적 부분으로 이루어져 있다. 팔, 다리, 몸통 같은 공간적 부분이 합쳐져 나 자신을 형성한다. 그렇다면 사물은 공간과 함께 시간도 점유하므로 시간적 부분이라는 것도 있지 않을까? 나의 시간적 부분들은 공간적 부분과 같은 방식으로 나 자신을 형성하는가?

시간적 부분은 공간적 부분과 다른 방식으로 나 자신을 형성한다. 공간적 부분은 '지금 여기'에서 나를 구성한다. 하지만 시간적 부분은 과거부터 현재까지의 시간을 바탕으로 나를 구성한다. 시간을 x축 공간을 y축으로 이해해본다면, x축은 계속해서 이동하는 상태를 가질 것이고 y축도 그에 따라서 같은 값을 갖더라도 위치되는 절대적인 좌표는 달라질 것이다. 시간적 부분과 공간적 부분은 같은 방식으로 나를 형성하긴 어려운 것 같다. 함께 영향을 받고 있는 것은 확실한 것 같다.

# 0517

#### 종교를 통해 세상을 바라보는 일에는 아무런 문제가 없는가? 몇천 년 전에 생겼던 종교를 현대 사회에 그대로 이식하는 일이 가능한가? 그와 같은 직접적 이식이 종교적 믿음으로 정당화될 수 있는가?

오히려 현대적이지 않아서 이런 믿음이 지금까지도 공고히 유지될 수 있지 않을까 싶다. 이성 중심의 사고로 살아가고 있기 때문에 오히려 온전한 믿음이 중요시 되는 작금의 명맥있는 종교들이 큰 영향력을 갖고 있지 않을까 싶다. 신묘한 현상은 이성으로, 과학으로 설명되기 어려운 것들도 존재하기 때문이다. 과학으로, 이성으로 증명되지 않는 것에 대해서는 종교적 믿음이 강력하게 작동할 수 있지 않을까? 가끔 믿음은 어떤 방식으로든 우리에게 안식처가 되기도 하는 것 같다.

# 0518

#### 우리는 5.17 쿠데타는 나쁜 사건으로, 광주민주화운동은 좋은 사건으로 규정한다. 이 좋고 나쁨의 기준은 무엇인가?

우리가 지켜나가고자 하는 '민주주의'에 입각해서 판단한 것이라고 볼 수 있다. 대한민국 헌법 제1조 1항은 대한민국은 민주공화국이다. 그리고 2항은 대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다. 라고 명시 되어있다. 5.17 쿠데타는 권력을 사유화해 국민의 주권을 해친 사건이며, 광주민주화운동은 국민의 주권을 되찾기 위한 행동이었다. 대한민국의 근간이 되는 헌법을 판단 기준으로 삼을 수 있다.

# 0519

#### 어린아이가 축구 선수가 되는 일은 가능하다. 모기의 입에서 화염이 나오는 일도 어떤 의미에서 가능하다. 이 두 가능성은 어떤 측면에서 다른가?

두 존재의 속성을 생각했을 때 실제로 가능한 일인지, 아니면 가상에서 꾸며야 가능한 일인지에 따라 다른 것 같다. 전자의 경우에는 실제로 노력과 재능이 존재하다면 이 세상에서 실현이 가능할 것이다. 하지만 모기의 입에서 화염이 나오는 일은 가상의 세계에선 가능 할지언정 실제의 세계에서는 모기의 본체에서 화염을 생산할 수 있는 동력과 기능이 존재하지 않기 때문에 불가능하다.

# 0520

#### 라면을 끓이고 샤워할 때 쓰는 투명한 액체의 분자식이 지구에서는 H2O이고, 같은 용도로 쓰는 투명한 액체의 분자식이 쌍둥이 지구에서는 XYZ이다. 지구인이나 쌍둥이 지구인이나 각자 자기 행성의 그 액체를 '물'이라고 부른다. 그렇다면 지구와 쌍둥이 지구에서 '물'의 의미는 같은가? 다른가? 지구인이 쌍둥이 지구에 가서 '물 좀 주세요'라고 하면 그는 H2O를 달라는 것일까? XYZ를 달라는 것일까?

H2O나 XYZ 둘 다 본질이 동일하다고 가정하면, 의미는 같다고 할 수 있을 것 같다. 분자식을 쓰는 방식이 다른 것일 뿐이지, 물 그 자체의 본질은 다르지 않기 때문이다. 물의 효능 혹은 본질은 동일하기 때문에 그것을 나타내는 기호만 다를 뿐이라고 볼 수 있다.

# 0521

#### 어떤 사람이 부단한 노력을 통해 자신의 나쁜 습관을 좋은 습관으로 바꾸는 것이 가능할까? 그렇게 바뀐 습관으로 사람이 바뀌는 것은 가능할까?

사람은 고쳐쓰지 않는다고 종종 얘기하곤 한다. 본성이 바뀌기는 정말 쉽지 않은 것 같다. 습관은 나의 관습이다. 바꿀 수는 있겠지만, 그 습관을 비롯되게 하는 나의 마음 같은 것들은 바꾸기 쉽지 않을 것 같다.

# 0522

#### 스타벅스에 가는 여성이 실제로 있지만 '스벅녀'라는 표현은 정당하게 사용될 수 없다. 누군가가 그 표현을 중립적으로 사용하겠다고 고집한다면 그러한 사용은 정당화될 수 있는가? 무엇이 그 표현을 문제 있는 표현으로 만드는가?

유독 한남 한녀로 갈라쳐지기 쉬운 때인 것 같다. 대한민국이라는 이 좁은 땅에서 모든 것이 경쟁이기 때문에 발생한 문화적 현상이라고 생각한다. 그 어느 때보다 경쟁은 치열하고, '돈'이라는 것을 벌기 위해서는 나 뿐만 아니라 내 주변의 사람들도 매몰차게 몰아내야 하는 때인 것 같다.

00남 00녀 라는 성별을 뒤에 붙인 표현은 중립적인 표현이 될 수 없다. 애초부터 남과 여로 나눠서 표현하는 방식이기 때문이다. 솔직히 이걸 구지 그렇게 중립적으로 표현한다는 것도 좀 웃긴 것 같다.

# 0523

#### 온전한 의미의 자율성이라는 것은 가능한가? '나 스스로 결정하고 행한다'는 의미의 자율성은 역설적으로 다른 사람과의 단절을 통해서가 아니라 관계 속에서 이루어져야 하지 않을까? 관계를 간과하는 '남성적' 자율성은 불가능할 뿐 아니라 타인 및 자신에게 나쁜 영향을 가져오는 독단에 그치지 않을까?

인간은 산속에 틀어박혀서 속세와의 연을 끊지 않는 이상 (사실 그렇게 해도 불가능할 것이라 생각하는데) 사회와의 그리고 관계의 끈을 끊기는 어려울 것이라고 생각한다. 자유는 독단에서 나오지 않는다. 오히려 타인을 먼저 이해하는 데에서 출발하는 것이라고 생각한다. 남을 이해할 수 있어야 나를 이해시킬 수 있다.

# 0524

#### 어떤 여성은 그가 회사 임원이 되더라도 남성과 달리 자녀 교육에 대한 책임이 주어지는 것이 일반적이다. 이를, 임원임이 여성임에는 영향을 미치지 못하지만, 여성임이 임원임에는 영향을 미친다고 말할 수 있다. 여성이라는 속성은 개인의 또 어떤 속성들에 영향을 미치는가?

뿌리깊게 인식된 성 고정 관념을 기초로 한 것들에는 다 영향을 미치게 되는 것 같다. 한 세대를 지나오면서 성 역할에 대한 인식이 많이 변화되긴 했지만, 문화 자체가 '유교적 가치'에 입각해 발전해 온 것이 강해서 아직까지 '변화가 진행 중'인 것이지 완벽하게 변화됐다고 보기는 어렵다.

# 0525

#### 횡단보도 앞에 정지 신호가 들어오면 자동차는 멈춰야 한다. 이러한 신호 체계는 사회의 행복을 극대화한다. 그런데 새벽에 아무도 횡단보도를 건너지 않을 때도 마찬가지일까? 이때는 아무도 다치지 않는 한, 신호를 무시하고 계속 달리는 것이 사회의 행복을 극대화하지 않는가?

사회의 행복을 양적으로 수치화 한다고 했을 때 과연 새벽에 신호를 무시하고 계속 달리는 것이 사회의 행복을 극대화 할 수 있는 것일까? 결국 신호를 무시하고 쌩쌩 달리게 되면 횡단보도를 건너야 하는 사람의 사고의 확률은 더욱 높아질 수밖에 없다. 새벽에 운전을 하는 (새벽 이외의 시간보다는 소수인) 사람들의 행복의 극대화는 실질적으로 이뤄지기 어려운 것 같다. 특히, 오전오후 시간보다 새벽 시간이 교통 혼잡도도 훨씬 덜 하기 떄문에 비교를 하는 게 어려워보인다.

# 0526

#### 내가 실제로 경험하는 것과 내가 경험한다고 믿는 것이 서로 다를 수 있을까? 쓰디쓴 아메리카노를 처음 마셨을 때 받았던 나의 느낌과 아메리카노 없이 하루를 시작하지 못하는 나의 느낌은 서로 다를까? 아니면 다르다고 믿는 것일까? 이러한 괴리는 왜 발생하는가?

아메리카노의 예시로 이해를 해본다면, 아메리카노를 처음 마셨을 떄의 나의 느낌은 실제로 경험하는 것일테고, 아메리카노 없이 하루를 시작하지 못하는 나의 느낌은 내가 경험한다고 믿는 것이라고 이해해볼 수 있다. 나의 감각에서는 충분히 달라질 수 있다고 생각한다. 감각 뿐만 아니라, 실제로 내가 처음 경험했던 아메리카노가 진짜 지금 마시고 있는 것보다 쓸 수도 있는 것이다. 내부적 요인으로는 처음 마셨을 때보다 내가 커피에 대한 내성이 강해졌을 수도 있고, 외부적 요인으로는 앞서 말했던 것처럼 진짜로 처음 마셨던 커피가 엄청나게 쓴 커피라거나... 지금 자주 마시는 커피는 그 커피보다는 엄청나게 강도가 약한 것일 수도 있다. 이러한 괴리는 나의 감각과 외부의 요인이 맞물려 발생하는 것이라고 생각한다.

# 0527

#### 반도체 공장에서 어떤 노동자가 백혈병에 걸려 사망했다. 조혈모세포의 변이, 해당 환자의 취업, 반도체 공장의 노동 환경, 이 문제와 연관한 실무자의 판단, 최고 결정권자의 판단 중 무엇이 해당 사망의 일차적인 원인인가?

반도체 공장에서 어떤 방식으로 백혈병이 걸리는 지 잘 모르지만, 근로 환경이 1차적인 문제라고 생각한다. 꾸준히 반도체 공장에서의 백혈병 이슈가 제기되었지만, 아직까지도 환자들이 나오는 것을 보면 근로 환경 자체에 문제가 있다고 할 수밖에 없다.

# 0528

#### 지배와 종속이 없는 권력의 분배가 가능한가? 아니면 누군가가 권력을 가질 때 그 사실은 지배의 종속을 필히 기정하는가? 또, 권력이 평등하게 분배되는 일이 그렇지 않은 일보다 더 바람직한가? 다시 말해 여성과 남성이 동등하게 권력을 나누고 새로운 사회를 건설하는 일과, 여성과 남성 중 한 편이 더 큰 힘을 가지고 한 편이 다른 편을 지배하는 일 중 무엇이 더 개연적으로 바람직한가?

완벽하게 모두에게 평등한 권력이 나뉘어진 세상을 꿈꾸기는 이제 어렵지 않을까. 하물며 무리를 짓는 동물들 속에서도 나름의 우두머리는 존재한다. 그것을 믿고 싶지 않아도, 맨 몸뚱아리로 존재하는 인간은 너무나도 나약하다. 협업을 해야하고, 함께 살아야 한다. 함께 살아가는 데 있어서는 특히 어떤 일에 대한 결정을 내려야 한다. 이 결정을 내리는 구조를 생각해보면, 의제를 설정하는 데에 있어서도 모두의 말을 함께 담아낼 수는 없다. 민주주의 사회에서도 소수의 말을 경청 해야한다고는 하지만, 결국 일의 진행을 위해서는 우선 다수결의 원칙을 따르고 소수의 권리를 보장하는 식으로 나아간다.

이처럼 권력을 가지는 자가 있으면 지배의 종속을 필히 기정한다고 생각한다. 권력은 사실 가진다기보다는, 준다는 느낌이 더 강해진 것같다. 우리가 부여한다는 정당성을 가지게 된 것 같다.

권력이 평등하게 분배되는 것이 당연히 바람직하다. 동등하게 권력을 나누고 새로운 사회를 건설하는 것이 맞다고 생각한다. 아직은 이상적인 얘기인 것 같다. 기존의 권력을 가진 사람들이 새로운 사회 건설의 열망을 가질 이유가 없다.

결국 이러한 상황은 능력주의의 신화를 불러일으키는 것 같다. 현대의 권력은 능력에 비례해 부여받는다. 물론 때와 운도 있겠지만, 민주주의에서 권력을 부여하는 작금의 시민들의 생각은 '능력주의'에 점철되어 있다고 생각한다. 하지만 도덕성이 능력과 비례하는 것이 아니라는 것은, 모두가 알고 있는 사실이다. 어쩌면 우리가 판단할 수 있는 기준 자체가 너무 적은 것 아닌가... 라는 생각도 든다.

# 0529

#### '모든 까마귀는 검다'를 지지하는 증거는 그 대우인 '검지 않으면 까마귀가 아니다'도 지지해야 한다. 명제와 그 대우의 참과 거짓은 일치하기 때문이다. 노란 병아리 한 마리가 있다고 하자, 노란 병아리는 '검지 않다면 까마귀가 아니다'를 지지한다. 그렇다면 이 노란 병아리는 '모든 까마귀는 검다'도 지지하는가?

명제와 그 대우의 참과 거짓이 일치한다고 하면, 노란 병아리가 '모든 까마귀는 검다'를 지지해야 하는 것이 맞는 것 같다.
