# 0401

#### '창 밖에 까치가 있다.'같은 문장을 믿으려면 창 밖을 보아 까치가 있음을 확인하는 절차가 필요하다. 이러한 정당화 절차 없이 즉각 믿을 수 있는 명제가 있을까? 그러한 명제를 믿는 것은 단순한 맹목적 신념과 어떻게 구별되는가?

'내가 존재한다.'라는 것을 하나의 명제로서 들 수 있다. 맹목적 신념의 경우에는 그 신념 자체를 폭넓게 공유하기는 어렵지만, 서두에서 언급한 명제의 경우에는 환경과 관계 없이 누구나 인지할 수 있는 부분이라는 점에서 다른 것 같다.

# 0402

#### '여자아이 같다' 라는 표현은 주로 누군가의 행동을 비하할 때 쓰인다. 일례로 '여자아이 처럼 공을 던진다' 라는 말은 '공을 목적지 까지 충분한 속도로 던지지 못한다'를 의미한다. 우리는 어떻게 하면 '여자아이 같다'라는 표현에 담긴 함의를 긍정적인 것으로 바꿀 수 있을까? 아니면 그러한 표현을 아예 사용하지 않아야 할까?

성별을 가지고 표현을 할 때 긍정적인 의미는 대체로 포함되지 않는 것처럼 느껴진다. '공을 던진다'의 측면에서는 비하의 의미로 받아들여질 수 있을 것 같은데, 다른 표현은 또 그렇지 않은 것들이 존재한다. 할머니들이나 엄마들이 손을 야무지게 써야하는 일들을 잘할 때 '여자아이 마냥 잘 한다.'라는 표현을 쓰기도 한다. 상황과 맥락에 따라서 달라진다고 생각한다.

# 0403

#### 같은 사건을 두고 역사가와 당사자가 다른 진술을 할 수 있다. 예컨대 제주 4.3 항쟁을 두고 어떤 이는 정당한 진압이라고 말하고, 어떤 이는 학살이라고 말할 것이다. 이들 중 한 사람의 진술을 더 신빙성 있는 것으로 받아들이게 하는 근거는 무엇인가?

입증된 경험이다. 그 경험이 존재하지 않을 때에는 당연히 기록이 우선시 될 것이다. 하지만 경험이 존재한다면, 이것처럼 역사에서 중요한 자료는 없다고 생각한다. 물론 그 경험은 기억에 의존하기 때문에 왜곡의 여지도 분명 존재한다. 하지만, 실제적 경험을 바탕으로 역사적 기록물과의 차이를 대조하고 진상을 그려냈을 때 우리는 과거의 실제 잔상에 더욱 가까이 접근할 수 있게 된다고 생각한다.

# 0405

#### 동물에 대한 도덕적 고려는 오히려 다른 생명체에 대한 윤리적 의무를 배제하지 않는가? 강하게 말하자면, 개와 고양이를 신경 쓸 것이 아니라 생태계 전체라는 더 큰 그림을 윤리적 지침의 기준으로 삼아야 하는 것은 아닐까?

어쨌든 인간은 지구에서 수많은 생명체들과 공생하며 살아가고 있다. 그렇기 때문에 다른 생명체에 대한 존중은 인간이라는 생명체가 이 지구에서 지속해서 살아나갈 수 있도록 하는 기본적인 토대라고 생각한다. 최근까지 인간은 동물에 대한 도덕적 고려를 하지 않았다. 지배의 논리에서 바라보았기 때문이다. 이제 시작이라고 생각한다. 시작부터 모든 것을 고려할 수는 없을 것이다. 우리 가까이에 존재하는 동물들부터 다른 생명체로까지의 도덕적 고려를 시작하는 게 옳다고 생각한다.

# 0406

#### 흔히 '고전'으로 불리는 텍스트의 상당수가 상류층 백인 이성애자 남성의 이데올로기를 담고 있지는 않은가?

과거에 글을 배우고, 글을 쓸 수 있는 계층 자체가 상류층 백인 남성으로 한정될 수밖에 없었던 상황이 존재했기 때문이다. 현대에는 어떤 작품을 우리가 조명할 것인지 선택할 수 있게 됐다. 이제는 '고전'이 어쩌면, 권력을 가진 사람이 어떤 작품을 고전이라고 선택하고, 소개하느냐에 따라 달라질 수 있을 것 같다.

# 0407

#### '김애란'이라는 표현은 소설가 김애란씨를 지시한다. '<달려라 아비>의 저자'라는 표현도 똑같이 김애란 씨를 지시한다. 그런데 '김애란은 김애란이다'는 하나마나한 소리인 데 반해, '김애란은 <달려라 아비>의 저자이다'에는 새로운 정보가 있다. 어떻게 이런 일이 가능한가? 하나의 대상을 지시하는 여러 표현들의 정보 차이는 어디서 오는가?

위의 문장에서는 '저자' 라는 단어에서 새로운 의미가 도출된다. <달려라 아비> 를 쓴 사람이 김애란이기 때문에 <달려라 아비>의 '저자'가 김애란을 지칭하게 된다. 저자라는 단어는 '글을 쓴 사람'이라는 불특정 다수를 가리킬 수 있는 명사다. 따라서 작품을 쓴 김애란을 새롭게 지칭할 수 있는 단어가 된다.

# 0408

#### 고통이란 도대체 무엇인가? 화학적 전기 신호만이 있는 뇌에서 만들어지는 고통이라는 것은 정말로 실재하는가? 실재하지 않는다면 어째서 마음의 고통이 실제로 우리의 몸을 아프게 만들기도 하는가?

마음의 고통, 혹은 생각의 고통은 신체를 병들게 하기도 한다. 왜 그런지 딱히 생각해보진 않았는데, 직관적으로 느끼기로는 '반복적'인 생각이 생각을 넘어 신체를 병들게 할 수 있게 하는 것 같다. 단순하게 한 두 번 생각에 갇히는 것은 신체를 병들게 하지 않는다. 하지만 지속적으로 고통스러운 생각을 하게 되면 자연스럽게 신체도 그에 반응하게 되는 것 같다.

# 0409

#### 개인에게 속한 것을 판매하여 이득을 취하는 것은 허용된다. 장기 역시 개인에게 속한 일종의 소유물이다. 그런데 왜 장기 매매는 허용되지 않아야 한다고 느껴지는가?

너무 쉽게 돈으로 생명을 치환할 수 있는 여력이 생기기 때문이다. 장기는 아무리 쓸모 없는 것이라도 결국 생명과 직결되는 문제로 나아갈 수밖에 없다. 그런데, 매매를 허용하는 순간 시장의 가치판단을 적용받게 된다. 지금 당장 돈이 없는 사람들은 장기를 손쉽게 매매하려고 할 것이고, 시장에서 매매가 허용되었기 때문에 일정한 가격 수준을 책정받게 될 것이다. 시장의 가격 책정은 전통적인 수요와 공급 법칙을 따라갈 수밖에 없다. 하지만 장기 가격을 우선 수요와 공급 법칙으로 책정할 수가 있는가? 사람 생명 자체를 돈으로 판단할 수 있는 근거는 우선 어디에도 없다고 생각한다. 애초에 물질적 가치 판단 자체가 가능한 영역이 아니기 때문에 매매의 영역으로 허용하지 않아야 한다고 생각한다.

# 0410

#### 가공육을 많이 섭취한다고 해서 모두 대장암에 걸리지는 않는다. 어떤 이들은 유전적으로 대장암에 취약하고, 또 어떤 이들은 그렇지 않다. 하지만 가공육 섭취가 대장암의 원인 중 하나임은 분명하다. 그렇다면 질병의 원인은 도대체 어디에 있는가?

질병의 원인을 딱 하나만으로 보기는 어렵지 않을까? 의사들도 평소 생활을 어떻게 하느냐에 따라 걸리지 않을 병도 걸릴 수 있다고 얘기한다. 이처럼 병에 걸린다는 것 자체는 정말 복합적인 요인에 따른 것이라고 생각한다. 물론 특정한 질병에 더 취약할 수는 있을테지만, 질병의 원인이 어디에 있다고 딱 짚기는 더 어려운 세상이 된 것은 아닐까?

# 0411

#### '정우성'이라는 이름을 가진 존재자는 정말 있다. 그런데 정우성은 남자이자, 인간이자, 동물이다. 그렇다면 남자도 있고, 인간도 있고, 동물도 있는가? 시공간을 점유하지 않는 상위 범주에 해당하는 인간이나 동물 같은 것도 과연 존재하는가?

속성, property 에 대한 이야기가 아닐까 싶다. 하나의 개체를 정의하는 데 있어서 우리는 다양한 속성으로 정의할 수 있는 능력이 존재한다. 마찬가지로 '남자, 인간, 동물' 이라는 세 단어는 교집합이 있는 것처럼 보이기도 하고 하나의 속성이 다른 속성의 하위 속성이자 상위 속성처럼 보이기도 한다. 결국 어떻게 속성을 정의하냐에 따라 달라진다고 생각한다. 따라서 정의되는 속성의 차이지 큰 틀에서는 존재한다고 생각한다.

# 0412

#### 정부는 여성에게 재생산을 요구하고, 기업은 여성에게 재생산을 포기할 것을 요구한다. 가임기 여성 지도와 이이가 있는 가정에게 더 나은 대출을 해주는 정책 등은 전자의 증거이고, 면접 시 자녀 계획에 대한 질문이나 임신 포기 각서 등은 후자의 증거이다. 이는 궁극적으로 한 나라 및 기업 전체의 생존을 위한 것이므로 허용 가능한 요구인가? 이러한 요구가 실제로 가해졌을 때 여성 개개인은 어떤 영향을 받게 될까?

삶이 더 고도화 되면서, 이제는 정말 예전에 요구되었던 '마땅히 그래야 할 것들' 자체가 없어졌다고 생각한다. 결국 그렇게 변화한다는 것은 한 사람을 국가에, 사회에 강한 결속력을 지닌 것으로 보기보다는 독립적인 개인으로 보고자 한다는 것이다.

어디까지나 자신의 선택에 의해서 진행되어야 할 것이라고 생각한다. 백날 국가나 기업이 나서서 이러쿵 저러쿵 해봤자, 이제 사람들은 예전처럼 정보가 없는 것도 아니기 때문에 주변에 물 휩쓸리듯 자신의 삶을 선택하지 않는다.

허용 가능한 요구라고 생각하지 않는다. 개인의 사적인 선택에 대해서 대의명분이라고 강요하는 사회가 엄청나게 싫지 않을까? 성별을 떠나서 이제 개인의 선택은 사회의 중요한 가치가 되어가고 있다. 적극적인 방식으로 사회의 존속을 바란다면 고전적인 방식을 넘어서 우선 살만한 세상을 만드는 게 어떨까...

# 0413

#### 벽돌 같은 건축 재료들이 모여 있다고 해서 집이 되지는 않는다. 그러나 집이 건축 재료로 이루어지는 것은 맞다. 부분들 사이에 어떤 조건이 충족되어야 전체가 형성될까? 전체는 부분의 합에 불과한가? 아니면 그 이상의 무엇인가?

형식의 완결은 분명 존재한다. 집이라는 완결에 도달하기 위해서는 집으로 완성되는 데에 필수불가결한 문과 지붕 그리고 지붕을 지탱하는 벽이 존재해야 할 것이다. 전체가 꼭 부분의 합이 될 필요는 없지만, 전체가 되기 위해서 필요한 부분이 존재한다고 생각한다.

# 0414

#### '친절하다', '용기있다', '이기적이다' 같은 평가적 개념을 '두꺼운' 개념이라고 하고, '좋다', '나쁘다', '올바르다' 같은 평가적 개념을 '얇은' 개념이라고 한다. 두꺼운 개념과 얇은 개념은 무엇이 다른가?

두꺼운 개념이 조금 더 용어를 사용하는 맥락의 차원에서 더 깊어야 하는 것 같다. 그에 반해 얇은 개념의 경우에는 평소에도 두꺼운 개념보다 더 다채로운 맥락에서 사용할 수 있는 것 같다. 얇은 개념이 두꺼운 개념보다 더 넓은 맥락을 포괄한다고 생각한다.

# 0415

#### 미래는 정말 열려 있을까? 물리적 인과 관계가 존재하는 한, 열린 미래라는 것은 허상이고 사실은 모든 것이 결정되어 있지 않을까? 그렇다면 우리는 우리의 의지에 따라 행사하는 자유로운 존재가 아니라 미리 결정된 시나리오에 맞춰 살아가는 부자유한 존재자인가?

데카르트의 통속의 뇌가 생각난다. 미리 결정된 시나리오라고 하기에는 큰 사건들의 종합으로 삶이 이루어지는 것이 아니라 사소하고 작은 일들에서 많은 것들을 느끼고 살아가게 되는 일도 잦다. 물론 정말 완벽한 거시적인 입장에서 모든 게 정해져 있다고, 그러니까 삶을 그렇게 치열하게 살 필요가 없다고 생각할 수 있지만 삶은 신기하게도 내가 바라고 노력하는 대로 바뀌기도 한다. 어떻게 자신의 삶을 믿고 개척해 나아가느냐에 따라 달린 것 같다.

# 0416

#### '정호연'이라는 이름은 배우 정호연을 의미한다. 그런데 세상에는 배우 정호연 말고도 수많은 정호연이 산다. 그렇다면 그들을 각기 부를 때 쓰는 '정호연'이라는 이름들은 서로 같은 이름일까? 다른 이름일까? '우리 학교에 정호연만 세 명이 있다.' 같은 말을 하려면 모든 정호연은 같은 이름을 공유해야 하지 않을까? 만일 같은 이름이라면 '정호연'으로 세 사람을 한 번에 부를 수 있는가?

상대적인 관계에서 나에게 입력되는 정보가 명확해지면 똑같은 '정호연'이라는 이름도 나에게 발화되는 과정에서는 동일하지만, 내가 발화하는 과정에서 생각하는 '정호연'은 다른 것 같다. 정호연이라는 이름에 대한 정보가 아무것도 주어지지 않은 상태에서 세 명의 정호연이 존재한다고 했을 때는, 모두가 나에게 동일한 정호연으로 입력된다. 그 개개인을 만나고, 정호연이라는 인물의 특성이 상대적으로 나에게 입력되었을 때부터 그 정호연은 어쨌든 같은 이름이고 발화할 때도 동일하지만, 발화하는 순간의 나의 생각은 다른 정호연을 상상하게 되는 것 같다.

# 0417

#### 이타적 행위는 개체의 생존에 도움이 되지 않는다. 예컨대 천적이 나타났음을 한 개체가 폴짝 뛰는 등의 행동으로 알린다면 그는 도망갈 시간을 그만큼 잃는다. 하지만 이타적 행위는 인간 외의 동물에게서도 다수 찾아볼 수 있다. 이타적 행위의 원천은 무엇일까?

동물로서 내장된 종족 번식과 보존의 본능이라고 생각한다. 동물의 이타적 행위는 너무 명확하게 종족 보존을 위한 행위라고 설명이 된다. 인간의 이타적 행위는 종족 보존을 넘어선 감정적인 부분까지도 영향을 주고받는 것 같다. 이렇게보면 같은 동물인데도 불구하고 원초적인 이유를 넘어선 다른 이유가 있다는 사실이 새삼 새롭고 대단하게 느껴진다.

# 0418

#### 인간, 침팬지, 바나나, 사과라는 네 존재자가 있으면 인간과 침팬지를 동물로 같이 묶고, 바나나와 사과를 식물로 같이 묶는 것이 자연스럽다. 하지만 다른 방식으로 묶으면 안 되는 이유는 어디에 있는가? 침팬지가 바나나를 그리 좋아하는데? 존재자를 분류하는 방식은 정해져 있는가?

공통의 특징을 찾아서 묶어내고 이해하는 방식이 인간의 사고 체계를 구성하는 것 같다. 안될 일은 없다고 생각한다. 하지만 인지부조화가 일어나는 듯 하다. 바나나와 침팬지가 묶여서 하나의 세트가 되면 약간 바나나를 들고 있는 침팬지 인형 같은 상품이 떠오른다. 이미 너무 논리적으로 잘 잡혀져 있는 체계라 허물기 어려운 것이 아닐까?
