# 1108

#### 알갱이와 더미는 다르다. 한 알갱이에 다른 알갱이 하나 더한다고 더미가 되지는 않는다. 그러나 그렇게 더하다 보면 언젠가 알갱이들은 더미가 된다. 알갱이가 더미가 되는 기준선은 어디인가?

질문처럼, 알갱이 한 두알이 모인다고 해서 더미가 되지는 않는다. 적어도 어느정도의 군집도를 갖추어야 더미가 됐다고 볼 수 있다. 그 기준이 얼마일까... 알갱이의 크기가 어떤지에 따라서도 더미인지 아닌지가 판별될 것 같다. 정말 1cm도 안되는 알갱이들 한 두알을 붙여서 더미라고 볼 수는 없지만, 알갱이(폭 넓게, 크기를 고려하지 않고 생각해본다면)한 두알도 일종의 더미라고 볼 수 있을 것 같다. 상대적인 기준을 따라갈 수밖에 없는 것 같다.

# 1109

#### 남성의 관점에서 세계를 바라보는 것과 여성의 관점에서 세계를 바라보는 것은 다른가? 만일 다르다면 둘 중에 누가 맞고 누가 틀리는가? 아니면 둘 다 맞거나 둘 다 틀리는 것이 가능한가? 혹시 맞고 틀림 자체가 상대적인가? 만일 그렇다면 맞고 틀리다는 말 자체에 무슨 의미가 있는가?

확실히 다른 것 같다. 뭔가 다르다. 이게 또 남성과 여성의 차이가 명확하다고 보기에는 살아가는 환경의 차이도 큰 것 같다. 그래서 근본적으로 남성과 여성의 차이다! 라고 나누기에도 어려운 것 같고, 누가 맞고 틀리는 지 평가하는 것도 어려운 것 같다. 그렇다면 틀리다! 라는 것은 내 생각에, 특정한 사건에 있어서에 대한 얘기들에 대해서는 판단을 해볼 수 있을 것 같다. 하지만, 전반적으로 세계를 바라보는 관점 자체가 맞다 틀리다 라고 얘기하기엔 어려운 것 같다.

# 1110

#### 나는 목이 말라서 냉장고에 있는 물을 꺼내 마신다. 내가 물을 마시는 행위는 나의 갈증 뿐 아니라 냉장고에 물이 있고, 물을 꺼내 마시면 갈증이 해소될 것이라는 믿음이 있기에 발생한다. 그런데 믿음은 물리적인 사건이 아니라 심리적 사건이다. 그렇다면 심리적 사건이 물리적 사건인 행위에 영향을 끼치는가? 즉, 심리적 사건이 인과력이 있는가?

인과력이라는 말로 설명하자면 맞지 않는 부분이 있는 것 같지만, 충분히 심리적 사건이 물리적 사건 행위에 영향을 미친다고 생각한다. 마음 먹은 대로 된다. 라는 말이 있듯 말이다. 가능하다고 생각한다.

# 1111

#### 전 재산을 이웃에게 나누어 주라는 예수의 명령을 진지하게 받아들일 수 있는가? 사실상 실천이 불가능한 도덕 명령은 무의미하지 않은가? 반대로 실천이 용이한 도덕 명령은 과연 도덕이라고 할 수 있는가?

실천에 대한 마음만 갖고 있어도 도덕적이라고 볼 수 있지 않을까? 도덕이라는 것이 무조건적으로 실천이 전제되어야 도덕적이라고 말 할 수도 없는 것 같다. 도덕적인 마음을 갖고 있는 것, 그것 자체가 중요하다고 생각한다.

# 1112

#### '카페트 위에 고양이가 누워있다.' 라는 문장의 의미가 먼저 있기 때문에 '카페트' 등의 단어의 의미가 나중에 주어지는가? 아니면 반대로 '카페트' 등의 단어의 의미가 먼저 있기 때문에 '카페트 위에 고양이가 누워 있다' 라는 문장의 의미가 나중에 주어지는가?

카페트라는 단어의 의미가 존재하지 않더라도, 고양이는 무언가 위에 누워있다. 라는 말의 의미는 성립하고 또한 전달도 어렵지 않다. 따라서 '고양이가 누워있다'라는, 카페트라는 단어가 존재하지 않아도 사용할 수 있는 문장이 있기 때문에 카페트 등의 단어가 존재할 수 있다고 생각한다.

# 1113

#### 신은 우리에게 도덕적으로 살라고 명한다. '살인하지 마라'는 신의 명령이기에 도덕적인가? 아니면 그것이 도덕적이기에 신이 그렇게 명령하는가?

그것이 도덕적이기에 신이 명하는 것이라고 보는게 맞을 것 같다. 이전의 기준과는 달라진 것들이 많기 떄문이다. 성경을 어떻게 해석하느냐에 따라서 명령이 달라질 수도 있다.

# 1114

#### 철학도 자연과학의 성과에 기반을 두어야 할 것 같다. 예컨대 심리철학 연구자는 심리학에도 정통해야만 하겠다. 만일 그렇다면 심리철학 연구자는 심리학 연구자와 무엇이 같고 다른가?

잘은 모르지만, 심리학 연구는 데이터 그러니까 통계에 기반한 연구를 한다고 알고 있다. 심리철학은 그 통계적 수치에도 의문을 제기하고, 조금 더 의심없는 사유를 하기 위해 노력한다는 점에서 다르지 않을까?

# 1115

#### 두 명의 의사가 있다. 한 사람은 정당한 방식으로 입학했고, 다른 사람은 부정한 방식으로 입학했다. 학교에서 교육을 잘 받아 두 의사의 실력이 같아졌다고 하자. 왜 우리는 두 사람의 실력이 같은데도 굳이 정당한 방식으로 입학한 의사에게 치료받고자 하는가.

결국은 나와 관련되어 있는 문제이기 떄문이다. 그가 부정한 방법을 사용해서 입학했다는 것은, 나의 치료에도 영향을 미칠 수 있을 것이라고 자연스럽게 생각할 수 있게 된다. 그런 부분을 염려하게 되기 때문에 정당한 방식으로 입학한 의사에게 치료받고자 하는 것 같다.

# 1116

#### 도덕과 마찬가지로 종교도 우리에게 어떻게 살아야 할지를 권하고 명령한다. 도덕이 권하는 삶의 방식은 종교가 권하는 삶의 방식과 어떤 점에서 다른가? 종교적 인간과 도덕적 인간은 어떤 지점에서 같고 다른가?

도덕적 인간은 조금 더 인간 세상과 가깝다. 반면에 종교적 인간은 신의 세상에 가까워지기 위해 인간 세상에서 자신의 종교적 교리를 다하는 것이라 볼 수 있다. 목적에 차이가 존재한다고 생각한다.

# 1117

#### 한쪽 팔이 없다면 그것은 장애로 간주된다. 하지만 언젠가 기술 발전으로 원래의 팔을 대체할 기계 팔이 고안되어 성공적으로 자리를 잡는다면, 팔이 없는 것은 - 마치 시력이 나쁘면 안경을 끼면 되듯 - 단순히 해결되는 문제가 될 터이다. 이때에도 팔이 없는 것은 장애인가? 아니면 비장애인가?

장애의 수준으로 생각되지 않을 정도로, 팔을 갈아끼는 것이 일상적이 된다면 비장애로 간주되지 않을까? 왜냐하면, 비장애와 장애를 구분짓는 것은 생각해보면 그것의 인프라, 받쳐줄 수 있는 환경일 얼마나 갖춰져있느냐에 따라서 인식 수준이 달라질 수 있기 때문이다.

# 1118

#### 자신에 대한 재판 결과에 불복하여 독배를 마시는 일을 주저하지 않는 소크라테스를 철학자의 모범으로 꼽는 교양서가 많다. 그렇다면 목숨을 걸지 않는 철학자는 소크라테스에게는 있는 어떤 핵심요소를 결여하는가? 오히려 이는 철학과 철학자에 대한 신화 아닐까?

신화라고 할 수 있을 것 같다. 신화란 모름지기, 인간 본성으로 불가능한 일들이 일어나야 하는 것이기 때문이다. 소크라테스는 모든 철학자들에게 신화같은 존재일 것이다. 비단 그가 독배를 마시는 일을 주저하지 않았다는 이유 때문만은 아닌 것 같다. 모든 면에서 신화같은 존재들이 분야에 하나씩 있는데, 소크라테스는 철학 분과에서 그런 인물이 아닐까. 어쩌면 신화라는 단어를 우리가 너무 쉽게 사용하고 있는 것은 아닐까?

# 1119

#### '여배우' 라는 표현을 지양하고 성별과 무관하게 '배우' 라는 표현을 쓰는 것이 성평드에 부합한다. 'he'를 '그'로, 'she'를 '그녀'로 하지 말고, 모두 '그'로 번역하자는 주장도 같은 맥락에서 이해할 수 있다. 하지만 이것이 정말 성차별 없는 번역인가? 'She is doctor'를 '그는 의사이다' 라고 번역하면 적지 않은 사람들의 머릿속에는 'He is a doctor'가 떠오르지 않는가?

차츰차츰 바뀌어야 할 문제인가.. 아닌가에 대해서는 솔직하게 판단을 잘 내리지 못하겠다. 애초에 He, She로 성별이 나뉘어있기 떄문이다. 성별을 지칭하는 것에 대해서는 자연스럽게 인식 속에서 받아들이는 측면이 분명 있는 것 같다. 나도 가끔은 그냥 '그'로 통일해서 글을 써보기도 하는데, 읽는 사람의 입장에서는 질문처럼 헷갈리는 경험을 할 수밖에 없기도 할 것 같다. 어떻게 바뀌어야 할까. 되려 그와 그녀라는 단어를 구분해 사용한다는 것 자체가 성차별적 요소로 작동하는 그 사태의 토양을 점검해보아야 하는 것이 아닐까?

# 1120

#### 우리가 관찰할 수 있는 역사적 사건들 아래에 어떤 근본적인 본질이나 방향성이 있다고 말할 수 있을까? 예컨대 세계 역사는 '자유의 구현', '민주주의의 실현', '개인의 출현' 등을 향해 나아가는가? 아니면 역사는 그저 우연한 사건의 단순 집적에 불과한가?

1년 전에 이런 질문을 봤다면, 아마도 '그렇다' 라고 말했을 것 같다. 하지만 지금은 상황이 좀 다르다. 러시아는 전쟁을 일으켰고, 세계는 점점 더 극단적으로 변해가는 것 같다. 민주주의의 근본 가치를 향해서 나아가야 한다고 모두가 말하지만, 사실 잘 모르겠다. 인간의 잔인함은 어디에서든 일어나고 있고, 그것이 비주얼적인 스펙타클을 갖지 않더라도, 정치, 경제등의 비시각적인 영역에서도 자행된다고 느낀다. 요즘엔 잘 모르겠다.

# 1121

#### 기존의 예술가와 예술작품에 대한 페미니즘의 비판은 과거에 대한 시대 착오적 비판인가? 아니면 과거와 현재를 새로이 보게 하는 유의미한 비판인가?

어느정도 유의미한 비판이라고 생각한다. 실제로 시선을 다양하게 갖추는 데에 도움이 된다고 느끼기 떄문이다. 하지만 모든지 과하면 문제가 된다고 생각한다. 과거의 작품을 페미니즘의 시선으로 바라볼 때는, 충분한 사전 조사와 시대적 맥락을 고려한 비판이 이루어져야 한다고 느낀다. 과거의 작품들은 그렇게 창작될 수밖에 없었던 시대적 맥락이 분명 존재하기 때문이다.

# 1122

#### 대게 건강 상태보다는 질병 상태가 드물다고 생각한다. 그런데 충치가 하나라도 없는 사람보다는 충치가 하나라도 있는 사람이 더 많다. 그렇다면 충치야말로 정상적인, 건강한 상태가 아닐까?

자연스럽게 발생한다는 점에선, 건강하고 자연스러운 상태라고 볼 수 있겠다. 하지만, 이전과는 다르게 이빨이 썩는 속도가 훨씬 빨라졌을 것이다. 왜냐하면 점점 더 달고, 화학 조미료가 포함된 음식들을 많이 먹기 떄문이다. 원래 상태가 충치가 없는 것이 기본적이기 때문에, 그리고 아프지 않으니 그것을 건강한 상태라고 생각하는 것은 아닐까?

# 1123

#### 산모가 치명적인 질병으로 당장 수술할 필요가 있는데, 이 수술을 하려면 임신중지가 필수적이다. 따라서 임신중지로 예상되는 결과가 두 개 있는 셈이다. 산모의 건강 회복과 아이의 죽음, 둘 중 무엇을 더 우선하여 고려해야하는가? 왜 우리는 이 경우에 임신중지가 정당화된다고 생각하는가?

참 어려운 문제인 것 같다. 어쨌든 생명이라는 점은 동일하기 때문에 어떤 것에 가치를 두느냐에 따라 달라질 것이다. 하지만 우리는 대부분 산모의 건강을 선택할 것이다. 왜냐하면, 어쨌든 산모는 그만큼 살아온 세월이 존재하기 때문이다. 이것이 아기의 생명과 비견될 수 있는 것은 분명 아니겠지만, 그럼에도 불구하고 우리가 결정을 내릴 때 중요한 요소가 될 것이다.

# 1124

#### 간호사가 '좀 아플 겁니다' 라고 말하면서 주사를 놓는다. 이 말은 고통에 대한 예측이 아니라 '아파도 참으라' 라는 명령이다. '사고 다발 지역'이라는 표현 역시 정보 전달이라기보다는 운전을 조심하라는 명령에 가깝다. 어떻게 평서문이 때로 명령문과 동일한 기능을 하는가? 어떤 조건이 이를 가능하게 하는가?

사건에 대한 암시, 혹은 예측을 평서문으로 하게 되면, 나름의 경고문이 되는 것 같다. 특히 도로에 많은 것 같은데, '오늘의 사망자 00명' 이라는 것도 운전자의 경각심을 일깨우게 하는 것 같았다.

# 1125

#### '오디세우스는 트로이를 함락 하는 데 일조하였다'라는 문장은 유의미하면서 참이다. '지구의 두 번째 행성은 치즈로 만들어져 있다'라는 문장은 유의미하면서 거짓이다. 오디세우스와 지구의 두 번째 행성이 존재하지 않는데 어떻게 이들 문장은 유의미하면서 진릿값을 가질까?

상상이 가능한 범위에서, 그리고 그 환경 자체가 인간으 모습을 닮아 있을 수록 유의미함의 진릿값이 높아진다고 생각한다. 완벽하게 사실이고, 진리라고 표현하긴 어려울지라도 말이다. 문장이 갖는 진릿값이 분명 있다고 생각한다.

# 1126

#### 세계의 수많은 사람이 기아에 시달리고 있다. 경제적 원조가 기아 문제에 대한 해결책이 될 수 있는가? 원조보다 더욱 근본적인 해결책이 있는 것은 아닐까? 그러한 근본적 해결책에는 무엇이 있나?

일방적인 원조와 지원은 오히려 자생할 수 있는 환경에 대해 악영향을 미칠 수도 있는 것 같다. 생명체 모두가 자생할 수 있는 힘이 있어야 살아나갈 수 있기 때문이다. 완전히 원조를 하지 않아야 한다고 얘기하는 것은 아니지만, 적절한 원조를 통해서 각자의 삶이 잘 자생할 수 있도록 해야한다고 생각한다. 일방적인 원조보다는 삶에 맞는 원조가 필요하지 않을까.

# 1127

#### 종교에 대한 철학적 고찰은 종교와 관련한 쟁점을 탐구 하고자 하는 모든 이에게 열려 있는가? 아니면 해당 종교에 대한 신앙을 가진 사람만이 제대로 된 탐구를 할 수 있는가?

무교의 입장에서는 모두에게 열려있다고 생각한다. 하지만, 종교인들에게는 무교의 사람들이 종교 자체를 연구하는 것 자체가 맥락이 맞지 않는다고 생각할 수 있을 것 같다. 하지만, 연구와 탐구에는 어느정도의 객관성이 담보되어야 한다고 생각한다. 그런 의미에서는 외부의 사람들이 해당 종교에 대한 깊은 고찰과 탐구를 할 수 있지 않을까?

# 1128

#### 부모님이 시킨 심부름 때문에 길을 건너다가, 신호를 위반한 자동차에 치였고, 범퍼에 정강이가 부딪혀 뼈가 부러지게 되는 이 인과의 계열 중 무엇이 일차적인 원인인가? 범퍼와의 충돌? 자동차와의 충돌? 자동차의 신호위반? 부모님의 심부름?

이렇게 꼬리에 꼬리를 물고 생각하면, 내가 태어난 것 자체가 인과의 시작이 아닐까 생각한다. '뼈가 부러진다' 라는 인과에 해당하는 것은 자동차 범퍼에 내 정강이가 부딪혔다는 사실이다.

# 1129

#### 알코올 중독으로 인한 범죄가 일어나곤 한다. 알코올 중독으로 인한 범죄 발생은 의지의 문제인가? 의지의 문제만으로 보기에는 알코올 중독은 분명히 질병이고, 치료의 대상이다. 하지만 이렇게 보면 알코올 중독을 핑계로 일어나는 범죄가 늘어날 것 같지 않은가?

알코올 중독을 핑계로 범죄를 저지르는 사람들을 분간해낼 수 있어야 할 것 같긴 하다. 결국 조사 역량의 문제일 수 있을 것 같다. 그리고, 질병이 범죄를 옹호해서는 안된다고 생각한다. 가해자 중심적인 사고이기 때문이다. 피해자를 바라보아야 한다. 중독이든, 어찌되었든 가해자와 피해자는 존재하기 때문이다. 한국은 가해자에 대해서 너그러운 느낌을 갖고 있는데, 조금 더 피해자를 생각해야한다.

# 1130

#### 선생이 '너는 내가 만난 학생 중 최고야' 라는 거짓말을 했다고 하자. 학생은 이 말을 참이라고 믿고 열심히 노력하여 좋은 성과를 거두었다. 이렇게 보면 명제가 실제로 참인지 거짓인지는 실제 세게에서는 부차적으로 중요한 듯하다. 과연 그러한가?

가끔은 부차적으로 중요할 때가 있다. 우리는 그것을 종종 '선의의 거짓'이라고 말한다. 주로 누군가를 독려하기 위해 사용하는데, 효과가 괜찮을 때가 존재한다고 생각한다. 하지만 적재적소에 사용하는 것이 중요하고, 선의의 거짓이라는 탈을 쓴 것들이 존재하기에 부차적인 중요함으로 미루어보기는 어렵다고 생각한다.
