# 0112
#### 물에 빠진 사람을 구해 응급처치를 해주다가, 나의 실수로 그 사람이 사망했다. 나의 의도는 좋았지만, 내 행동의 결과는 나빴다. 의도와 결과 중 무엇이 행위의 옳고 그름을 결정하는가?

의도와 결과로 행위의 옳고 그름을 판단하는 데에는 약간의 시간의 차이가 존재한다고 생각한다. 사건의 결과의 측면에서 보았을 때는, 물에 빠진 사람에 대한 응급처치를 너무 섣부르게 했다는 지적을 받을 수 있다.하지만, 시간을 가지고 사건에 깊게 들어간다고 했을 때 응급처치를 실행한 사람의 의도를 명확하게 알게 된다면, 그 옳고 그름의 판단이 뒤집힐 수 있다고 생각한다. 위의 사건의 경우에, 의도는 옳았지만 결과는 그르게 되었다. 응급처치를 해주는 본인이 행위의 옳고 그름을 판단할 수도 있지만, 대게 그 판단의 주체는 본인이 아니라 사건을 바라보는 사람들에게 달려있다. 따라서, 시간의 단차를 숙의의 과정을 거쳐 판단하지 못한다면 결과가 행위의 옳고 그름을 결정하는 요인이 될 것이다.

# 0113
#### '장애 Disability'와 '무능력 Inability'은 어떤 점에서 구별되는가?

이 두 가지를 '극복'의 의미로 생각하면 논의할 수 있는 영역이 좁아지는 것 같다. 어떤 상황이 발생했을 때, 그것에 임하고자 하는 것을 '의지'라고 해보자. 장애의 경우에는 의지의 유무와 상관없이, 선천적으로 주어지거나 후천적으로 주어진 것이다. 하지만, 무능력은 대게 '의지'와 관련이 있다. 이것도 마찬가지로 선천적으로 주어질 수도 있고, 후천적으로 주어질 수도 있겠다. 그렇지만, 무능력은 삶에 대한 의지가 '꺾여서' 발생할 수도 있다. 그리고 장애의 경우에는 추구하고자 하는 의지가 없지만, 무능력의 경우에는 오히려 현대 사회에서 발생하는 수많은 스트레스로 인해 능동적으로 추구할 수도 있을 것 같다. 

# 0114
#### 한 노동자가 5년간 무급으로 일하면서 일을 배웠고, 그 결과 자본가에게서 사업장을 물려받게 되었다. 이것은 착취인가? 정당한 보상인가?

무급으로 일하는 것에 있어서 '자본가에게서 사업장을 물려받을 수 있는 지 없는 지'의 여부를 알고 있었는 지가 중요할 것 같다. 사업장을 물려받게 되었을 때는 정당한 보상이라고 생각할 수 있을 것 같다. 하지만, 5년이라는 시간 동안 막연하게 일을 배운다는 명목하에 무급으로 계속해서 일을 시켰다면 사실상 착취를 당한 것도 틀린 말은 아닌 것 같다. 방점을 어디에 찍느냐에 따라서 많이 달라질 수 있는 답인 것 같다.

# 0115
#### 모든 임상시험은 특정 집단만을 대상으로 이루어진 뒤 다른 개인이나 집단에 외삽된다. 그런데 이를테면 40대 한국 남성을 대상으로 이루어진 임상시험 결과를 70대 이란 여성에게 적용할 수 있는 근거는 어디에 있는가? 만일 근거가 없다면 외삽은 금지되어야 하는가?

'외삽' 이라는 용어를 처음 들어봐서 찾아봐야 했다. 외삽은 이용가능한 자료의 범위가 한정되어 있어 그 범위 이상의 값을 구할 수 없을 때 관측된 값을 이용하여 한계점 이상의 값을 추정하는 것이다. (네이버 백과)

이를 바탕으로 생각해 봤을 때, 완벽하게 근거가 없는 것은 아니라고 생각한다. 임상 시험의 표본과 시행이 어떻게 일어나는 것인지 자세히는 알지 못한다. 하지만, 코로나 백신을 제조한 외국의 제약사들도 표본은 우리와는 다른 땅에서 발을 딛고 살아가는 존재들로 설정했을 것이다. 생리적 차이는 존재할 지라도, 인간이라는 기본적인 시스템 내부에서 임상 시험을 진행하는 것이기 때문에 문화적 차이를 확대해서 외삽을 금지하는 것은 어폐가 있는것이 아닐까 생각한다. 적어도 나이와 성별에 근거해 외삽의 위험도는 측정해보는 것이 중요할 것 같다는 생각은 든다. 

# 0116
#### 코로나19로 인해 외출과 만남을 권하지 않는 요즘이다. 은둔자가 생존에 유리하다는 농담이 있기도 하다. 정말 그렇다면 어떤 상황에서는 사회적 관계에 대한 욕구가 평균 이하인 사람이 정상이 아닐까? 정상과 비정상의 기준은 어떻게 정해지는가?

정상과 비정상의 기준을 쉽게 나누고, 정해진다고 하기에는 어려운 점이 많다. 미셸 푸코는 근대의 학교, 군대, 감옥과 같은 시스템이 갑작스럽게 '근대'라는 시기에 접어들었기 때문에 만들어진 것은 아니라고 얘기했다. 어떤 역사적인 맥락과 사건에 의거해, 조금씩 조금씩 권력이 미시적으로 침투할 수 있는 공간을 만들어낸 것이다. 지금 정상과 비정상을 나누는 것도 이와 비슷한 맥락이지 않을까 싶다.

# 0117
#### '나는 복권에 당첨되었다'는 이 문장을 발화하는 화자가 실제로 복권에 당첨되었을 경우 유의미하고 참이다. 그런데 만일 이 문장을 연극 배우가 극 중 독백으로 처리한다면 어떨까? 이 문장의 '나'가 실제로 그 배우를 지시하지는 않는데, 이 문장에 무슨 의미가 있다고 말할 수 있을까?

소설이나 극에서는 '사건'이 중요하다. 하나의 사건이 발생하게 되었을 때, 인물은 감정적으로든 육체적으로든 '이동'을 하기 때문이다. 극이라는 하나의 다른 세계에서는 실제로 당첨이 되었다고 생각해볼 수 있다. 그렇게 된다면, 극에서의 인물은 '복권 당첨'이라는 하나의 사실로 인해 극적 이동이 가능하게 된다고 볼 수 있을 것 같다. 관객들이 다음 장면에 대한 궁금증을 갖게 되는 것과 동시에 극 자체가 장면을 이동할 수 있는 추진력을 얻게 된다고 생각한다.

# 0118
#### '모든 금속은 전기를 전달한다. 전기를 전달하는 모든 것은 중력의 영향을 받는다. 그러므로 모든 금속은 중력의 영향을 받는다' 같은 연역 추론은 과학적 방법으로 성립하지 못한다. 건전한 연역 추론 같은데 무엇이 문제인가.

과학에 대해 깊게 알지는 못하지만, 연역 추론의 문제는 포괄적인 명제에서 답을 추론하는 것이다. '모든 금속' 이라고 했을 때, 일반인의 시점에서는 당연히 중력의 영향을 받을 수밖에 없는 '물리적인 실체'가 또렷하게 존재하는 금속만 생각할 것이다. 하지만, 요즘 과학을 생각해보면 정말 작은 쿼크?... 같은 단위의 사람의 육안으로 파악조차 안되는 실체들을 연구한다. 금속도 아주아주 작아서 중력의 영향조차 무시하는 것들이 있지 않을까? 과학의 영역에서 예외를 생각하지 않을수가 없는 것 같다.

# 0119
#### 모든 것이 흑백인 방이 있다. 메리는 그 방에서 나고 자랐다. 메리는 흑백 방에서 흑백으로 된 교과서로 바깥 세상을 배웠다. 그중에는 색깔이 무엇인지에 대한 내용도 있었다. 모범생 메리는 모든 정보를 완벽히 흡수했다. 빨강이란 약 625-740mm 길이의 가시광선 파장이다. 이제 메리는 흑백 방을 벗어난다. 눈앞에 빨간 장미가 있다. 메리는 무언가를 더 알게 되는가? 만약 그렇다면 무엇이 메리의 지식에 추가되는가?

지식으로 배운 것들의 조합이 이루어진다. 아마도 메리는 빨강 장미가, 자신이 알고 있는 625-740mm의 가시광선 파장으로 인해 보여지는 것이라고 단번에 이해하기는 어려울 것이다. 어쩌면, 지금까지 배웠던 것을 이해하지 못할지도 모르겠다. 하나의 맥락으로 학습했을 때, 같은 것이라도 다른 맥락으로 접근하면 이전에 파악했던 방식과 달라지는 것과 유사하다. 메리에게 단숨에 지식으로 흡수되지는 않을 것 같다. 궁금증을 바탕으로 그 빨강의 장미라는 존재를 총체적으로 파악하기 위해 노력 하는 것이 필요할 것이다. 어떻게 파악될지는 상상이 어렵지만, 조합되는 지식이 생겨나지 않을까 싶다. 

# 0120
#### '우리는 윤리적으로 행위해야 한다. 그렇게 행위하는 것이 의무이기 때문이다'라는 입장이 있다. 이 의무는 모든 이에게 동등하게 부과되는가? 성별, 연령, 재능, 빈부 등에서 발생하는 차이를 감안하면, 동등하게 부과되는 것이 오히려 부적절하지 않은가?

개인이 느낄 수 있는 상대적인 격차 혹은 다름이 윤리적 행위를 하고 안하고의 영향을 미치기는 어려울 수 있다고 생각한다. 윤리적인 행위는 사람과 사람이 만나고, 관계를 맺어 나가는 데 있어서 필수적인 근본적 가치라고 볼 수 있다. 윤리라는 것도 시대에 따라서 변화를 겪으며 지금의 '윤리적 행위'로 규정될 수 있는 형태가 되었다. 그 발전과정과 형태의 변화에는 사회적 합의가 뒤따랐다. 

개개인간의 다름을 바탕으로 윤리적 행위의 적용 범위나, 행동 유무의 차이를 두는 순간 사회는 관계의 근본 규약이 없어진 공간이 되어버린다. 어쩌면 무법지대가 되어버릴 수도 있을 것이다. 우리가 법을 지키고, 윤리적인 행동을 하는 이유는 어느정도 사회를 온전하게 이루고 구성하기 위한 일종의 합의 지점이 아닐까 싶다.

# 0121
#### A가 아이디어를 냈고, B가 실험을 고안했고, C가 기술적 문제를 해결했고, D가 결과를 정리했고, E가 초고를 썼으며, F가 E의 원고를 싹 고쳐 다시 썼으며, G가 최종 분석을 진행하고 이 연구의 함의를 정리했다. 누가 제1저자인가? 모두 공동 저자로 간주하면 연구 윤리에 적합한가?

어느 하나 중요하지 않은 것이 없다고 생각한다. 연구를 시작하고, 최종적으로 마무리를 지을 때까지 정말 많은 품이 들어간다. 애초에 이렇게 함께 실험을 고안하고 해내게 된 배경이 있을 것이라고 생각한다. 최초의 시작 점에서 합의가 어느정도 필요할 것이라고 본다. 따라서, 지금의 상황에서는 최초의 상황을 유추하기 어렵기 때문에, 어떤 일에 경중을 두기가 어렵다고 판단된다. 따라서 공동 저자로 우선 간주하는 것이 연구윤리에 적합하지 않을까 생각한다.

# 0122
#### 같은 자동차를 두고 한 사람은 이륜 구동이라서 좋다고 말하고, 한 사람은 이륜 구동이라서 나쁘다고 말한다. 이렇게 보면 '좋다' 와 '나쁘다' 같은 가치 판단은 판단의 대상이 아니라 판단의 주관에 대한 것이 아닐까?

내면을 차분히 들여다보면, 가치 판단은 판단의 주관에 많이 근거하고 있다고 생각한다. 우리는 흔히 '올바르다고 명명된' 사회적 가치에 대해서도 주관적 판단은 다를 수 있음을 종종 경험하게 된다. 그것을 사회적 태도에 맞게 수정하는 방식으로 발화하게 되는 과정도 있는 것 같다. 솔직한 마음에서는 아니라고 생각되는 가치도 분명 있기 때문이다. 대상과 주관에 대해서 하나를 딱 잘라 말하기는 어렵지만, 조금 더 내면으로 들어가서 판단해 본다면, 가치 판단으 근본은 판단의 주관에 있을 수밖에 없는 것 같다.

# 0123
#### 몸과 마음은 어떠한 방식으로 상호 연관하는가? 우리는 몸이 배고프면 음식을 먹어야겠다는 마음이 들지만, 반대로 단식을 하겠다는 마음을 먹으면 몸이 음식을 먹지 않는다. 어떻게 이런 일이 가능한가?

인간은 지구에 존재하는 생물을 통틀어서 생각으로 생물학적 욕구를 어느정도 제어할 수 있는 동물이다. 근본적으로 본다면, '생각할 수 있기' 때문에 가능한 일이다. 또한, 이 생각을 할 수 있는 능력은 완벽하진 않지만 자신의 '생명력'을 가늠해볼 수 있는 하나의 도구일 수 있다. 당장 먹는 것에 대한 욕구, 배고픔을 완벽하게 처리하지 않아도 죽지 않을 것이라는 믿음이 강력하게 작동하기 때문에 생각으로 가장 원초적인 욕구를 제어할 수 있는 것 같다.

# 0124
#### 과학자는 세계를 관찰하여 그에 대한 지식을 형성하고자 한다. 과학자의 관찰은 아무런 선입견이나 편견 또는 주관적 요인 없이 이루어지는가? 연구 대상을 정하거나 특정한 결과를 기대하게 하는 측면에서 개입하는 외부 요인은 없는가?

선입견 혹은 편견으로 시작하는 연구가 없을 것 같지는 않다. 하지만 실증적으로 연구를 계속했을 때 도출되는 결과로 인해서 그 주관들이 객관화 되는 과정을 거치는 것 같다. 연구 대상을 정하는 측면에서 개입되는 외부 요인이 없을 수 있을까? 있을 수밖에 없지 않을까? 연구 대상을 설정하는 것에는 여러 요인이 있겠지만, 역사를 서술하는 것만큼이나 선택적이지 않을까 싶다. 

# 0125
#### 몸이 불편하고 통증이 있는데 질병이 아닌 경우가 있다. 일례로 운영자는 목 디스크 수술 후 컴퓨터를 조금만 해도 통증이 발생하여 누워 있어야 하지만, 이 통증과 별개로 현재 질병 상태에 있지는 않다. 질병이 불편함 및 통증과 맺는 관계는 무엇인가?

질병은 국어사전에 '몸의 온갖 병' 이라고 명명되어 있다. 현대 사회에 질병이라고 하는 것은 의사의 진료와 치료가 필요한 것으로 통칭되는 것 같다. 예시처럼, 목 수술 뒤에 통증이 있음에도 질병이 아니라고 명명하는 것은 의사의 진료와 치료가 어느정도 완료된 것이기 때문이다. 하지만, 다시 재발할 경우에는 마찬가지로 질병이 있는 것으로 판단할 수 있을 것이다. 질병이라고 판단 받았을 때의 불편함 그리고 통증은 아무래도 '지속적'인 특성을 갖고 있는 것 같다. 일상생활을 영위하는 데 있어서 지속적으로 고통과 불편함을 준다면 질병으로 볼 수 있을 것이다.

# 0126
#### 살면서 슬픔과 고통을 벗어나기는 힘들다. 그렇다면 일종의 행복 기계에 들어가 가상 세계에서 뇌에 가해지는 자극을 통해 즐거움만을 느끼면서 '사는' 편이 낫지 않을까? 행복 기계 속에서 뇌로 '사는'것에는 어떤 문제가 있는가?

아주 잠깐 좋은 생각일 수 있다는 생각을 했다. 하지만, 삶에서 행복만이 온전한 감정이 아니라는 것을 나는 알고 있다. 굴곡이 있을 때 행복감이 더 커질 수 있다. 예를 들어서, 초콜릿을 먹었을 때 기분이 좋은데, 무작정 계속 초콜릿만 먹고 있는다고 해서 내가 느낄 수 있는 행복을 넘어선 행복을 쟁취하기는 어렵다. 하지만 우리가 자주 사용하는 '단짠단짠' 이라는 단어를 생각해보면 쉽게 이해가 가능하다. 단 것을 먹고 짠 것을 먹고 또 단 것을 먹었을 때 오는 행복감이 단 것만 먹었을 때의 행복감과는 비교가 안될 정도로 새롭고 좋다.

이런 것처럼 하나의 감정만 지속적으로 주입 받을 수 있는 행복 기계 속의 삶은, 어쩌면 계속 같은 감정을 주입 받다가 그 감정에 무뎌져서 그 삶 자체를 더 비참하게 느끼게 될 가능성이 있어보인다.

# 0127
#### 남성에 비해 여성에게는 다른 사람의 바람과 희망을 충족하는 방식으로 살아야 한다는 강제가 더 강하게 작동한다고들 한다. '부모가 원하는 딸'의 모습을 충족하지 못해 죄책감을 느끼는 경우도 많다. 여성이 진정 자율적인 삶을 살 수 있으려면, 여성 자신과 여성을 둘러싼 환경에서 무엇이 바뀌어야 하는가?

남성이기 때문에 명확한 판단이 어렵다. 주변에 친구들을 보면, 연대가 가장 중요한 요소라고 생각한다. 사회적인 목소리는 어젠다를 공유할 수 있는 집단이 만들어졌을 때 조금 더 빠르게 공론화를 해낼 수 있다. 사회가 점점 개인 중심으로 돌아가는 경향이 짙어지고 있다. 이럴 때일 수록, 같은 생각을 가진 사람들과의 연대를 통해서 삶의 부족한 부분 혹은 불합리한 부분을 개선해 나아가는 과정을 실현하는 것이 하나의 방법이라고 생각한다. 

# 0128
#### 개인이 자신의 삶에 대한 결정을 내린 뒤 그에 책임을 지는 것은 바람직한 일이다. 그런데 왜 국가는 개인이 그러한 결정을 내리고 책임질 자유를 일부 제한하는가? 실패할 위험이 높은 투자는 허용되지만 마약 복용은 허용되지 않는 이유는 무엇인가?

투자와 마약 복용은 서로 극단에 위치한 사례인 것 같다. 두 경우 전부 개인에게 높은 위험 부담이 따른다. 하지만, 대게 근대의 국가는 개인의 생명 보장을 위한 의무를 일부 위임받고 있다. '중독' 이라는 카테고리로 두 가지 사례를 끌고 들어가면 얘기가 달라진다. 고 위험 투자는, 충분히 개인이 갖고 있는 자금으로 시도해볼 수 있는 영역이다. 하지만 마약은 다른 얘기다. 자신의 생명을 위협하고 중독이 되어 정상적인 사회 생활이 불가능 할 수 있다는 것이 이미 명백하기 때문에 국가가 나서서 어느정도 제지할 필요가 있다.

# 0129
#### 동물은 적어도 인간만큼 고통을 느낀다는 점에서 도덕적 지위를 가진다는 주장이 있다. 그렇다면 고통을 느끼지 않는 존재자는 도덕적인 고려에서 배제해도 되는가? 고통을 느끼는 것과 도덕적 지위를 갖는 것 사이의 연관 관계는 무엇인가?

도덕적인 고려는 전적으로 인간에게 해를 입히느냐, 입히지 않느냐로 구분되는 것 같다. 이상적인 사고에서는 배제하면 안될 것 같지만, 사람들은 적절히 배제해 나아가면서 사는 것 같다. 일례로, 유튜브에서 예전에 모기를 전문적으로 죽이는 모습을 촬영하는 사람을 본 적이 있다. 모기는 해충으로 분류되어 있고, 인간에 의해서 꾸준히 죽임을 당하고 있다. 모기에게 도덕적인 지위를 논하는 것은 아마 아주 웃긴 일로 받아들여질 것이다. 

동물이 인간처럼 고통을 느끼기 때문에 도덕적 지위를 가진다는 주장도 일리가 있지만, 피부로 느끼는 사회의 감각들은 인간에게 실질적인 '피해'를 입히지 않기 때문에 도덕적 지위를 얻는 듯한 느낌을 받았다. 인간 이외의 존재에게 도덕적 지위를 부여하자는 논의는 20세기 이후부터 조명받기 시작한 것 같다. 세계적으로 동물권에 대한 이야기를 많이 하고는 있지만, 아직 부족한 것 같다. 특히나 우리나라는 최근 들어서 논의가 조금씩 시작됐다. 인간의 문명이 발달되는 만큼 인간 이외의 존재자들에게 도덕적 지위를 부여할 수 있는 많은 논의가 이뤄지면 어떨까 싶다. 지구는 인간만의 것이 아니라는 사실을 상기하는 것만으로도 논의의 시작점을 꺼내들 수 있는 것 같다.

# 0130
#### 출산 직후 신생아를 돌봐줄 입주 노동자를 구하면 매달 400만 원 정도의 비용이 발생한다. 그런데 '아기 엄마'가 아기를 돌보는 데에는 비용이 발생하지 않는 것처럼 보인다. 400만 원은 어디로 갔는가?

우리나라의 떨어지는 출산율을 얘기할 때, 많이 거론되는 문제 중 하나다. 단 몇 십년 만에 아이를 낳고, 기르는 것이 보편적인 것이라는 생각에서 벗어났다. 그런만큼, 국가는 이제 아이를 낳고 기르는 것을 당연시 생각하는 것이 아니라, 실제로 아이를 온전하게 양육할 수 있는 환경을 조성하는 데에 힘써야 한다. 현실적으로 가장 문제가 되는 것이 바로 양육 비용일 것이다. 400만 원이라는 비용을 상쇄할 수 있는 정책적 접근이 필요하다고 보여진다.

# 0131
#### 페미니즘 운동과 퀴어 운동은 함께 갈 수 있는가? 성별을 이유로 사회에서 체계적인 억압을 당하는 여성을 위한 운동과, 게이와 레즈비언 등의 성소수자를 위한 운동은 어느 지점에서 연대할 수 있는가? 또 어느 지점에서 갈등할 여지가 있는가?

두 운동과 개인으로서의 나는 겹쳐지는 부분이 존재하지 않는다. 두 가지 전부에서 외부자의 시선일 뿐이다. 이 시선을 갖고 '판단'이라는 것을 해보는 것 자체가 유의미한 영역인지조차 의문을 가질 수밖에 없다. 그럼에도 불구하고 질문에 대해 답할 수 있는 권한이 존재한다면, 분명 양립 가능할 것이라고 생각한다. 유럽의 사례를 깊숙하게 들여다보지 않았지만, 다양한 논의가 수면위로 떠오를 수 있는 여지가 존재한다. 우선적으로 한국에서는 자본을 둘러싼 운동과 다른 각계각층에서 행할 수 있는 운동 그 자체가 운동으로서 양립할 수 있는 여지를 만드는 것이 우선시 되어야하지 않을까? 아직은 연대의 지점도, 갈등의 지점도 개인으로서의 나의 시선에서는 발견하기 힘든 것이 사실이다. 
