# 0701

#### 같은 공장에서 생산된 두 대의 차가 색과 옵션 등에서 동일하다고 하자. 그렇다면 이 두 사물은 모든 면에서 동일하다. 그러나 두 사물이 정말로 동일한가? 분명히 두 개이고, 서로 다르니까 두 개 아닌가? 그렇다면 이 두 사물은 어떤 의미에서 동일하지 않은가?

이것과 저것이라는, 존재 자체의 측면에서 동일하지 않을 것이다. 따지고 들면 완벽하게 동일한 것은 없을 것이다. 완벽하게 같은 공정에서 만들어졌다고 하더라도, 제품에 들어가는 부품들의 상태는 다를 수밖에 없기 때문이다.

# 0702

#### 사기를 당한 사람은 사기꾼을 믿을만한 근거가 있었기에 그를 믿었을 것이다. 하지만 그 믿음은 거짓이라는 점이 나중에 드러났다. 이처럼 어떤 믿음은 오류일 가능성이 있다. 오류 가능성 없는 믿음이라는 것이 있을까?

1+1=2 라는 수학 공식에 그 믿음을 적용해볼 수 있지 않을까? 의심을 하지 않아서 의심할 수 없는 것인지, 의심하지 않도록 만들어져있기 때문에 의심하지 않는 것인지 조금 더 생각이 필요하겠지만, 대부분의 오류 가능성 없는 믿음을 수학이나, 절대적인 진리에서 찾으려는 경향이 짙은 것 같다.

# 0703

#### 질병 목록은 시대와 문화에 따라 다르다. 그렇다면 노예가 주인에게서 도망가는 일에 '도망증'이라는 질병명을 붙였던 것도 당시의 기준으로는 정당화될 수 있지 않을까?

예를 들면 지금의 '디지털 건망증'과 같은 느낌으로 시대에 따라서 질병이 만들어질 수 있는 것 같다. 또 만들어질 수 있는 질병은 무엇일까. 도망증이라는 것 자체는 당시의 사회적인 기준에서 정당화 되었을 가능성이 정말로 높아보인다. 주-종의 관계적인 특성을 정말로 잘 파악하고 만들어낸 질병이라는 생각이 든다. 지금은 불평등 자체가 완화되었다고 하지만, 이렇게 숨쉬듯 당연하게 느끼는 것들에서도 우리가 질병화 하고 있는 것들이 있지 않을까 싶다.

# 0704

#### 고대 그리스인의 개념 및 사고 체계는 현대 한국인의 개념 및 사고 체계와 다르다. 우리는 어떻게 해야 고대 그리스인의 개념 및 사고 체계를 이해할 수 있으며, 굳이 그렇게 이해하려고 하는 이유는 무엇인가? 현대의 우리가 이해할 수는 있지만 받아들일 수는 없는 과거의 개념 및 사고 체계에도 어떠한 의미가 있는가?

인간이 어떤 식으로 살아왔고, 어떻게 발전해 나아갔는지 알아보는 것은 꽤나 중요한 일이라고 생각한다. 과거가 존재했기에 현재가 존재하기 때문이다. 이해는 가지 않더라도, 역사 자체의 맥락 이해를 통해 시야를 확장할 수 있는 게 분명 있다고 생각한다.

# 0705

#### '이론 theory'의 어원은 '보다'를 뜻하는 'theorein'이다. 같은 식으로 진행되는 어원 분석을 통해 실질적인 지식을 얻는 일이 가능한가?

이런 방식으로 지식을 얻었던 경험이 있기 때문에 가능하다고 생각한다. art의 어원은 그리스의 techne로부터 왔다고 배웠다. 예술은 처음부터 '기술'과 맥락이 닿아 있었다는 것이다. 지식이라는 것이 모르는 것을 알게되는 것뿐만 아니라, 아는 것이 다른 맥락과 겹쳐지며 확장되는 것을 포괄할 수 있다면 어원에 대한 검토는 지식을 얻는 것과 유사하다고 생각한다.

# 0706

#### '커피'에 대한 정의는 '커피 가루를 끓인 물에 타서 마시는 차'이다. 이 정의는 '커피'라는 단어에 대한 것인가? 아니면 '커피'라는 단어가 지시하는 사물로서의 커피에 대한 것인가? 그것도 아니면 '커피'라는 단어와 결부되는 커피 개념에 대한 것인가? 우리는 무엇을 정의하는가?

'커피'라는 단어가 지시하는 사물로서의 커피에 대한 것이 아닐까? 기본적으로 커피라는, 물에 타면 우리가 생각하는 커피가 되는 그 가루가 존재하지 않는다면 애초에 커피가 될 수 없기 때문이다.

# 0707

#### 국경을 넘는 이주가 흔한 일이 되면서 한 국가 내에서 다양한 문화를 받아 들여야 하는 것은 상식이 되었다. 그런데 문화를 받아들인다는 것은 무엇인가? 또, 다양한 문화를 받아들이기만 하는 것이 능사인가? 다양한 문화를 어떻게든 하나의 국가 안에서 화해시킬 필요는 없는가?

이제 문화는 섞이지 않을 수가 없게 된 것 같다. 지구촌이라는 말을 2000년대 초반에 학교를 다니면서 처음 배웠던 것 같다. 그때까지만 해도 서울의 길거리에 외국인은 그렇게 많지 않았던 것 같다. 하지만, 지금 내가 살아가는 이 공간에 외국인들은 이전보다 훨씬 많이 자리를 잡았다. 마찬가지로 우리나라 사람들도 해외로 점점 더 많이 나가고 있으며, 자신만의 터전을 가꾸며 살아가게 됐다. 문화를 받아들인다는 것은, 내 생각에 외국인을 외국인으로만 보는 것이 아니라, 온전한 존재로 보는 것이라고 생각한다. 한 국가에 통용되는 문화가 존재 할 수 있지만, 그렇다고해서 외국인이나 이민자의 문화가 존재하지 않을 이유는 없다. 문화가 공유되는 크기의 차이라고 생각한다. 서로가 서로를 공격하는 문화가 아니라면, 문화 자체로서는 화해시킬 필요가 있을까? 오히려 상생할 수 있도록 접점을 찾아나가는 것이 더 중요해보인다.

# 0708

#### 고갱은 예술가가 되기 위해 가족을 버리고 타히티로 갔다. 부처는 구도의 길을 걷기 위해 가족을 버리고 길을 나섰다. 가족을 버린 것은 똑같은데 왜 고갱은 비난받고, 부처는 상찬받는가?

개인적으로 고갱을 비난해본적이 없어서 이해는 안간다. 하지만, 사람들은 온전히 자신의 이득을 위해 가족을 버린 경우에 비난의 수위를 높이는 것 같다. 부처의 경우에도 사실 개인의 만족 혹은 책무라고 느끼는 지점 때문이었을 것이다. 아무리 만인에 대한 목표가 있었다고 하더라도 따지고보면 결국 개인의 선택이 존재했기 때문에 가능한 일이지 않았을까? 두 존재 다 비난받을 이유는 없다고 생각한다. 문화가 달라졌기 때문에 이렇게 생각하는 것일 수도 있지만 말이다.

# 0709

#### 백신, 우주 개발, GMO 등의 사안에서 전문 과학자의 견해와 일반 대중의 견해가 갈리고는 한다. 이는 전문가와 비전문가 사이에서 발생하는 어쩔 수 없는 간극인가? 교육이나 캠페인 등을 통해 이 간극을 적극적으로 좁혀야 하는가? 일반 대중은 전문가의 의견을 항상 따라야만 하는가?

기술적인 측면에서는 전문가의 의견을 따라갈 수밖에 없는 것 같다. 백신, 우주개발, GMO와 같은 분야들은 전문적으로 교육을 오랜 기간 받은 인력들이 투입되기 때문이다. 하지만, 기술적인 부분 이외에서는 일반 대중들이 나설 수 있는 영역들이 충분히 존재한다고 생각한다. 그리고 캠페인이나 교육이 적극적으로 이뤄져야 하는 이유는, 아무래도 아주 조금이라도 알고 그 사안에 접근하는 것과 아예 백지의 상태에서 사안에 접근하는 것은 시각 자체가 다르기 때문이다. 조금 아는 것이 모든 것을 안다고 할 수는 없지만, 그럼에도 불구하고 지식이 있고 없고의 차이는 참여의 적극성에 큰 영향을 주지 않을까?

# 0710

#### 다수결이 최고의 의사결정 방법인가? 최종 결과에 반영되지 않은 의견을 소수의 것이라는 이유로 묵살하는 일이 정당화될 수 있는가? 하지만 소수의 의견을 어떻게 매번 반영할 수 있을까? 그렇게 반영할 방도가 있기는 한가?

'의사 결정'은 일시적인 결정일 뿐이라고 생각한다. 하나의 결정이 평생 가는 법은 없지 않은가? 법도 시대에 맞게 새롭게 수정되는 경우가 많다. 결정 자체를 마무리라고 생각하는 것이 아니라, 다른 의견이 다시 끼어들 수 있는 나름의 공간과 기회를 만들어주어야 한다고 생각한다. 결정이 이루어지고 난 뒤에도, 그 결정 이외의 것들에서 소수의 의견이 반영될 수 있는 방법에 대해 끊임없이 탐구해야한다고 생각한다. 민주주의가 아직까지 대체불가능한 정치적 자산으로 남아있는 이유는, 최종 결정을 민주적 의사를 통해 바꿀 수 있기 때문이 아닐까? 완벽한 뒤짚어 엎어라가 아니더라도 수정될 수 있는 가능성과 소수의 의견이 개입할 수 있는 나름의 빈 공간이 존재한다면 소수의 의견도 묵살되지 않고 함께 나아갈 수 있지 않을까?

# 0711

#### 우리가 아는 것은 우리가 관찰할 수 있는 것과 정확히 일치하는가? 다시 말해, 인식 가능성의 외연과 관찰 가능성의 외연은 일치하는가? 만일 그렇다면 우리의 지식은 관찰할 수 없는 것, 이를테면 양자 세계에 대해서는 성립할 수 없는가?

관찰 가능성의 외연이 가능하지 않음에도 인식 가능성의 외연은 성립할 수 있는 것 같다. 질문의 양자 세계에 관해 생각해보아도 그렇다. 실제로 관찰이 불가능함에도 실증적 추론을 기반으로 성립되는 인식 가능성의 외연이 존재한다. 이를테면 빅뱅으로 인한 우주의 탄생 같은 것들이 있지 않을까.

# 0712

#### 이 사회의 제도와 규칙은 내가 태어나기 전부터 성립되어 있었다. 이 사회의 구성원인 나는 이 제도와 규칙에 동의한 적이 한 번도 없는데 왜 그 제도의 규칙을 따라야 하는가?

기존의 사회를 유지시키기 위해서다. 사실 이런 생각을 하더라도, 쉽게 사회의 제도와 규칙을 벗어날 수는 없을 것이다. 특히나 현대에는 법으로 정해진 것들이 너무나 많기 때문이다. 또한, 우리는 어릴 때부터 교육을 받으면서 나름의 사회화를 거친다. 그 사회화의 과정속에는 우리가 내재 해야할 사회의 규칙들이 내포 되어있다. 동의한적은 없지만 수 세기에 걸쳐 동의되고 동의되지 않았던 역사의 전처를 밟아왔기 때문에 어쩌면 내가 아니더라도 인류가 받아들인 제도나 규칙은 어쩔 수 없이 계속해서 받아들여지는 것이 아닐까?

# 0713

#### 일부 예술작품은 예술가의 감정을 고유의 방식으로 표현한 데에서 그 가치를 얻는다. 그렇다면 연인과 헤어진 후 그 슬픔을 글쓴이 고유의 방식으로 인터넷 게시판에 써두었다면 그 역시 예술작품으로 성립할까?

기존의 표현 방식과의 차이, 혹은 새로움을 발견할 수 있다면 그것도 충분히 예술작품일 수 있다고 생각한다. 하지만, 공유될 수 없는 감정의 대지가 너무 넓다면 예술작품으로 바라보기엔 조금 무리가 있지 않을까 생각한다.

# 0714

#### 시공간에 제약되지 않는 보편적인 인간의 본성이라는 것이 있는가? 기원전 10세기의 한 이집트인과 2022년의 한 일본인은 같은 본성을 공유하는가? 만일 그렇지 않다면 인간 본성을 기반으로 삼는 논의는 모두 헛소리가 아닐까?

본성의 형태 자체는 다른 질감을 갖고 있을 것 같다. 하지만, 고대 이집트나 지금의 일본인이나 나름의 인간 사이에서의 사회를 구성하고 살았던 집단의 일원이라고 생각한다면 한 사회가 유지되기 위해 필요한 인간의 본성은 공유되는 것이 아닐까? 한 개인으로만 존재했다면 그 양태가 아주 다양할테지만, 사회라는 사람과 사람이 모여서 만드는 집단이 존재했다는 것은 그 집단이 존재하기 위한 기본적인 인간 본성의 모습이 있었을 것이라 생각해볼 수 있을 것 같다.

# 0715

#### 무엇이 도덕적인지를 알아야 도덕적 행위를 할 수 있지만, 의지가 없다면 그 지식은 행위로 전환되지 않는다. 도덕적 행위를 하는 데에서 지식과 의지 중 무엇이 핵심 요소인가?

우선 인지하지 못하면 행위 자체가 실행될 수 없기 때문에, 지식이 먼저라고 생각한다. 어릴 때부터 '도덕'이라는 교과서로 수업을 듣는 이유가 여기에 있는 것이다. 다양한 도덕적 지식을 함양한 뒤에, 실제로 행동이 필요할 때 스스로가 도덕적 판단에 기인해 행동을 실행할 것인지 안 할 것인지 판단할 수 있도록 하게 한다. 지식이 없다면, 그것이 도덕적 행위인지 도덕적 행위가 아닌지조차 구분할 수 없을 것이다. 오로지 본능에 의한 구분만 해내려고 하지 않을까?

# 0716

#### 자연의 일부는 아름답다. 일부 예술 작품은 아름답다. 이 둘은 같은 방식으로 아름다운가?

자연과 예술 작품의 감상 방식은 일정 부분 다른 점이 있다고 생각한다. 사실, '아름다움'이라는 감각을 느끼기 위해서는 '아름답다.'를 이해할 수 있는 일정의 감각적 학습이 필요하지 않을까? 자연은 포괄적이다. 따라서, 감각에 대한 큰 학습이 없어도 느낌으로 가늠되는 무언가가 있다고 생각한다. 그에 반면에 예술 작품은 점점 더 시각을 탈피한 개념으로 나아가고 있는 듯한... (요즘의 것들) 그렇기 때문에 자연보다는 조금 더 나아간 학습이 이루어져야 감각이 가능하지 않을까 생각한다.

# 0717

#### 고문은 무조건 절대악일까? 테러범을 고문하여 테러를 막을 수 있다면, 그와 같은 특수한 상황에서의 고문은 허용되어야 하지 않을까?

과연 한 개인에 대한 고문이 효과적일까? 일시적일 것이라고 생각한다. 테러범이라는, 단일 존재에 대해 고문을 가하는 것은 일시적인 효과가 있을 수도 있지만, 또 어떤 누군가의 테러 의지를 불태울 수도 있다.

오늘 날에는 형량을 기준으로, 교도소에 갇히는 범죄에 대한 처벌 시스템이 갖춰졌다. 이제는 단발적인 처벌 자체를 가시화하는 스펙타클을 벗어나 범죄자에 대한 처벌의 형태를 인간으로서 누리게 되는 사회적 권리를 빼앗는다. 이는 가시적인 스펙터클보다 훨씬 더 강력한 효과를 불러일으키는 것 아닌가?

# 0718

#### 생물학적으로 여자인 개인은 사회적 요인에 의해 여성이 되고, 생물학적으로 남자인 개인은 사회적 요인에 의해 남성이 된다. 그런데 애초에 우리를 여자와 남자라는 두 성별로 나누는 기준은 무엇인가? 그 기준에 따라 인간을 크게 둘로 나누는 것은 적절한가?

생물학적으로 여성과 남성으로 나뉘지 않았다면, 어떤 세상이었을까? 우선, 사회적으로 부여된 역할이라는 것 자체가 없었을 것 같다. 지금, 우리가 애타게 찾고 있는 다양성을 애초에 발견했을지도 모르겠다. 여자와 남자로 가르는 기준은 단순한 생물학적 차이 뿐이다. 암컷과 수컷의 분리처럼 말이다. 종의 측면에서 본다면, 기존의 분류법에 맞게 남과 여로 분리하는 것은 적절해보인다. 하지만, 인간 자체가 남성과 여성이라는 생물학적 측면만 갖고 분리할 수 있고 분리될 수 있는 존재들인가에 대한 의문은 남는다.

# 0719

#### 나의 재산도 내 것이고, 나의 재능도 내 것이다. 재산과 재능이 같은 의미에서 내것인가? 재산은 내가 '획득한' 내 것이고, 재능은 나에게 '주어진' 내 것이라면, 재능 및 재능으로 얻은 산물을 온전한 의미의 내 것이라고 부를 수 있을까?

질문에서 말하는 요지는 '재능은 언제나 나에게 어떠한 산물을 가져다준다.'라는 것이 깔려있는 것 같다. 하지만 생각보다 지금 내가 살아가는 시대에는 쓸모없는 재능을 부여받는 경우도 있다. 그리고 모두가 재능을 발견해서 그 재능을 발휘해 산물을 얻어내는 것도 아니다. 누구에게나 적용되는 일이 아니기 때문에 재능을 통해 얻어낸 것을 '내 것'이라고 말할 수 있게 되는 것 같다. 모두가 엄청나게 특출난 능력을 갖고 있어서, 모두가 그 능력으로 사회에서 어떤 산물을 얻어낸다면 그것이 꼭 특별하게 얻어낸 것으로 생각하게 될 수 있을까?

# 0720

#### '밖에 눈이 온다'와 '밖에 눈이 온다는 것은 참이다.'는 사실상 같은 의미이다. 그렇다면 '참이다'라는 언어 표현은 별다른 의미가 없는 잉여 아닌가? 하지만 '참이다'가 잉여 표현이라면, '저 사람의 말은 전부 참이다'의 의미는 무엇인가? '저 사람의 말은 전부 참이다'라는 문장을 '참이다' 없이도 다르게 표현할 수 있는가?

맥락에 따라 의미가 달라질 수 있다. 하지만, '참이다'라는 뜻은 필요하다. 단순히 밖에 눈이온다! 도 증명이 된 것은 아니기 때문이다. 누군가가 거짓을 말한 것이라면? 그때는 참인지 거짓인지 판명하는 것이 필요할 것이다. 저 사람의 말은 전부 참이다. 라는 표현을 대체하기는 어려운 것 같다. 왜냐하면, 저 사람이 말하는 것을 듣고, 그것을 나름대로 논증한 끝에 나온 결과기 때문이다. '저 사람의 말은 전부 옳다.'도 참과 유사한 맥락이라면, 참이다를 제외하고 얘기하기는 어렵지 않을까?

# 0721

#### 도덕과 법이 상충하는 경우를 떠올릴 수 잆다. 받아들일 수 없는 악법의 경우에 특히 그러하다. 이때에는 법을 어기는 것이 도덕적일까? 만일 그렇다면 법과 도덕은 서로 어떠한 관계를 맺는가?

법은 만능일 수 없다. 사회와 문화는 계속해서 변화를 겪기 때문이다. 꼭 악법까지는 아니더라도, 사회적 분위기에 의해 개정을 맞이하는 법들이 있다고 생각한다. 도덕과 법은 불가분의 관계라는 생각이 들진 않는다. 법을 어기지 않아도 비도덕적일 수 있기 때문이다.

# 0722

#### 우주의 모든 빨간 사물이 사라져도 빨강이라는 것 자체가 남아 있을까? 그 경우에도 빨강은 파랑보다 분홍과 더 유사한 색이라고 말할 수 있을까? 혹시 빨간 사물이 모조리 사라지면 빨강도 같이 사라지는 것이 아닐까?

빨강이 사라진다고 했을 때, 그 빨강이 우리가 인지한 색깔이며 기억에 존재한다면 빨강은 사라지는게 아닐 것 같다. 감각으로 인지된 기억이 존재하기 때문이다. 그렇다고 한다면 빨간 사물은 존재하지 않더라도 존재했던 빨강은 파랑보다 분홍과 유사한 색이라고 기억할 수 있을 것 같다.

# 0723

#### 왜 누드화는 여성을 모델로 삼는 것이 거의 대부분인가? 남성 누드화는 왜 드문가?

우리나라만의 현상인지는 잘 모르겠지만, 아직까지 누드화라고 하면 자연스럽게 '여성의 신체'를 떠올리게 되는 것 같다. 실제로 한국에서는 누드화라고 하면 여성 누드화가 대부분이기도 하다. 이뿐만 아니라, '누드화'라는 단어 자체를 학습할 때도 여성의 신체와 자연스럽게 연결지어 생각하도록 교육받은 것 같다. 레오나르도 다빈치의 그림이 남성의 신체를 바탕으로 비례를 말했던 것, 그리고 누드화의 대부분은 여성의 신체인 것에 무언가 관계적인 측면에서 얘기할 것들이 있을까?

# 0724

#### 복지 국가는 사회적 약자가 사회 구성원으로 존재하고 그들이 불이익을 극복하는 데 기여했는가? 아니면 복지에 의존적인 사람들을 양산했는가?

불이익에 대한 극복을 이뤄넀으니 유럽의 복지국가들이 아직까지 그들의 정책을 유지하고 있는 것이 아닐까? 한국에서 복지는 무조건 포퓰리즘으로 여겨지는 경향이 있는 것 같다. 자본의 양극화가 심해지면 심해질수록 복지 차원의 국가적 개입이 조금 더 강해지지 않을까 싶다.

# 0725

#### 급격한 기후 변화를 해결하는 데 민주주의가 적합한 정치 체제인가? 환경 문제에 신속하고 효과적으로 대처할 수 있는 독재자의 출현이 문제 해결에 더 나은 정치 체제가 아닐까?

환경문제에 효과적으로 대처할 수 있는 독재자란 과연 존재할까? 지구는 우주적 관점에서는 창백한 푸른 하나의 점일 뿐이지만, 이 땅에 살고 있는 지구인들의 관점에서는 세계란 너무나도 거대한 공간이다. 독재자가 나타나 환경을 관리한다고 해도, 그것이 전지구적으로 유의미한 결과를 내도록 이끌 수 있을까? 민주주의 자체도 환경 문제에 대해서는 지지부진한 경향을 보이지만, 지금의 정치 체제에서는 어쩔 수 없는 일처럼 보인다. 모두가 문제를 인식하고, 이 문제에 대해 심각하게 고민하지 않는다면 독재든, 민주주의든, 환경의 결말은 너무 눈에 뻔하게 보이는 것 같다.

# 0726

#### 허구의 이야기에는 어떠한 가치가 있는가? 허구는 말 그대로 가짜로 존재하는 것인데, 가짜로 존재하는 것은 어떻게 하여 진짜로 존재하는 우리의 감정을 흔들고 삶의 방식에 영향을 미치는가?

인간이 창작해 낸 것들 중, 완전하고 완벽한 허구는 우리의 감정을 흔들고 삶의 방식에 영향을 미칠 수 없다. (완벽한 허구를 만들어낼 수 있을까?) 왜냐하면 작품을 바라볼 때 각자의 상황과 결부해 바라볼 수밖에 없기 때문이다. 그렇다는 것은, 이야기의 전체적인 맥락의 측면에선 허구적일 수 있지만 작품에 녹아있는 감정들은 인간의 입장에서 충분히 교감할 수 있는 수준이라는 것을 반증한다.
