# 0901

#### 여성이고, 레즈비언이고, 흑인이면서, 최저임금을 받는 한 사람이 있다. 그에게 해결되어야 할 것이 가장 시급한 불이익은 무엇인가? 임금 격차에 대한 문제의식은 다른 불평등에 대한 문제의식과 어떻게 공존하고 결합할 수 있는가?

당장의 시급한 문제는 해당 정체성을 가진 사람이 살아가는 환경과 연관되어 있을 수밖에 없을 것 같다. 단순히 어떤 것을 먼저 해결해야할까? 라고 생각한다면 잘 떠오르지 않는다. 조금 더 구체적인 상황을 알아야 할 것 같다. 아무래도 자본주의 사회이기 때문에, 임금격차에 대한 논의는 항시 진행해야 한다고 생각한다. 모든 것을 자본에 연결해 파악하기는 어렵겠지만 말이다.

# 0902

#### 두 사람이 있다고 하자. 인간이라는 점이나 이성 능력에 초점을 맞추면 두 사람을 공히 인간이라는 보편성 아래 묶을 수 있다. 좋아하는 음식이나 음악 등에 초점을 맞추면 두 사람의 차이에 기반하여 개체성을 포착할 수 있다. 보편성과 개체성 중 무엇이 중요한가?

보편성이 갖춰졌기에, 개체성도 갖춰질 수 있는 환경이 조성되었다고 생각한다. 인간을 어떠한 보편적 존재로서 상상할 수 없었다면, 개체성도 상상할 수 없었지 않았을까? 따로 떼어놓고는 아무래도 개체성이 중요한 것 같지만, 떼어내서 생각하기 조금 어려운 두 가지가 아닐까 싶다.

# 0903

#### 가족은 안정과 보살핌과 양육의 근간으로 우리 한 사람 한 사람에게 필수적인 것인가? 아니면 세금과 국방 등의 의무를 질 미래의 시민을 길러내어 국가 유지를 가능하게 하는 우연한 정치적 수단인가?

가족에게는 분명 무시할 수 없는, 무의식적으로 감각할 수 있는 무언가가 있다고 생각한다. 그게 안정을 가져다준다. 인간은 나약한 순간이 있을 수밖에 없다. 가족은 나의 상태, 상황, 경계를 초월할 수 있는 안정을 제공해준다고 생각한다.

# 0904

#### 예술과 정치는 별개의 사안인가? 예술이 정치에서 독립적인 것은 예술의 자율성을 보존하는가? 아니면 오히려 예술을 정치에 종속시키는가?

예술과 정치가 독립적일 수 있을까? 나는 그렇지 않다고 생각한다. 예술과 정치가 독립적이라고 얘기하는 것은, 예술이 사회와 맞닿는 지점이 없다고 생각하는 것과 동의어라고 느껴진다. 예술은 본디 정치적일 수밖에 없다. 예술은 단순하게 나를 표현하는 것을 넘어서서, 사회와 만나고 그 만남 속에서 다른 의미들이 파생될 수 있는 여지가 존재한다. 예술이 정치적 존재가 아니라면, 입장을 갖지도 못하고 관람객으로 하여금 어떠한 이야기도 만들어낼 수 없지 않을까?

# 0905

#### 황우석 사태 등을 통해 연구자에게도 윤리성이 중요하다는 것을 알게 되었다. 연구자로 하여금 당장의 유혹에 빠지지 않고 연구 윤리를 준수하게 하는 별도의 유인이 필요한가? 아니면 윤리적 행위는 그 자체 목적이므로 별다른 유인 없이 준수를 요구해야하는가?

연구 윤리를 준수하게 하는 별도의 유인이 필요하다고 생각한다. 본인의 의도하에 윤리적인 책무를 저버리는 경우도 분명 있겠지만, 연구라는 것이 모든 면에서 만족스럽기 어렵기 때문에 나름의 윤리적 연구를 위한 가이드라인을 만들어놓는 것이 좋지 않을까? 그 정도는 준수할 수 있도록 연구자들을 독려하는 것이 필요해보인다.

# 0906

#### 가족은 사적인 것이고, 사회는 공적인 것이라는 통념이 있다. 그러나 가족 내에서 딸과 차등 대우를 받은 아들이 사회에서 여성을 자신과 동등한 존재자로 대할 가능성이 낮다는 것만 보아도 그와 같은 통념은 정당화될 수 없다. 그렇다고 가족과 사회가 같은 의미에서 공적인 것은 아닐 텐데, 사적인 것과 공적인 것은 어떻게 구별되고 어떤 영향을 주고받는가?

한 사람이 유아기를 거쳐 성인이 될 때까지의 과정을 살펴보면, 우리는 가족이라는 사적 공간에서 사회라는 공적 공간으로 나아가게 된다. 그렇다고 한다면, 사적 공간에서 받는 무수한 영향들이 공적 공간에서 표출된다는 것은 흐름상 당연하다고 볼 수 있다. 우리는 사회에서는 한 개개인으로 존재하지만, 가족 내부에서는 '가족'이라는 공동체의 구성원으로 존재한다. 가족 내부에서 배운 혹은 영향 받은 것을 사회로 표현하고 표출할 뿐만 아니라, 사회에서 습득한 것을 가족 내부로 끌고 들어와 표현하고 표출할 수 있을 것이다. 우선, 상호작용한다고 볼 수 있다.

# 0907

#### 역사의 시간적 구조는 어떤 모습을 취할까? 사건의 선형적 연속? 원환? 소용돌이? 진보? 진화? 퇴보? 성장? 발전? 어떤 모습이 인간 역사를 가장 잘 그리는가? 혹은 역사에 구조가 없다고 해야하는가?

지금까지 보았을 때는 구체적으로는 다른 모습을 보이겠지만, 선형적 연속의 모습이 강한 것 같다. 분명 반복되는 시간, 사건의 모음이 존재하기 때문이다. 미시적으로 보았을 때는 발전의 역사를 가진 것 같지만, 거시적으로 보면 반복과 순환의 역사가 아닐까 생각한다.

# 0908

#### 국가는 빈곤, 차별, 계층 간 적대적 갈등 등의 사회 문제를 해결할 필요가 있다. 국가에는 이들 문제를 해결할 능력이 있는가? 아니면 국가는 어설픈 시도로 문제를 악화시키는 편인가? 예컨대 추가 과세로 선별 지원금을 지급한다면, 이 지급은 곤란한 상황에 처한 이들을 돕는가? 오히려 선별 지원으로 국민의 갈등을 야기하는가?

국가의 시스템을 운영하는 사람들은, 따지고보면 해당 시기에 운영에 가장 걸맞는 사람들로 꾸려지기 마련이다. 하지만 국가도 결국 사람이 운영하는 것이기 때문에 문제 전체를 아울러 정확하고 명확하게 해결하는 것은 어려울 것이다. 국가는 신이 아니기 때문이다. 국가라는 시스템 자체가 신적인 것이 아니라는 것을 감안한다면, 계속해서 시스템이 국민을 위한 방향이 될 수 있도록 관리감독하는 것이 더 중요하지 않을까 생각한다. 선별 지원에 대한 논란도, 충분히 일어날 수 있는 것이라고 생각한다. 논란이 일어나는 것은 문제가 아니다. 오히려 논란이 발생하지 않는 것, 그러니까 국민이 의견이 없는 것이 더 문제가 아닐까? 목소리가 나온다는 것은 논의의 장이 열릴 수 있다는 것이다.

# 0909

#### '외부 세계가 존재하는가?' 같은 물음이나 '우리가 사실 통 속의 뇌는 아닐까?' 같은 사고실험은 유의미한 지적 성과를 낳게 하는 수단인가? 아니면 철학자의 지적 유희를 위한 말장난에 불과한가?

유의미한 지적 성과를 낳게 한다고 생각한다. 왜냐하면, 틀을 깨는 사고 실험이기 때문이다. 인간은 보이는 것을 굳게 믿을 수밖에 없다. 보이는 것이 진실이라고 생각할 수밖에 없기 때문이다. 하지만 보이지 않는 무언가가 있고, 그 보이지 않는 무언가가 나의 삶을 통째로 조종한다거나, 바꾸고 있을 수 있지 않을까? 와 같은 생각을 해본다는 것 자체가 삶에 대한 '다른 생각'을 할 수 있도록 해준다. 그렇게 생각한 것들에서 재밌는 추론과 상상이 발생한다. 물론 그 모든 것들이 지적인 성과로 연결되기는 어렵겠지만, 적어도 다른 생각을 할 수 있도록 해준다는 것은 기존과는 다른 결과를 예측해볼 수 있는 무언가를 제공해줄 수 있지 않을까?

# 0910

#### 외계인의 침공에 맞서 자신의 가정을 지키는 남성 가장을 떠올릴 수 있다. 그가 "내 집이고, 내 아내고, 내 딸이야" 라고 외칠 때, 아내와 딸로 호명된 두 명의 여성은 그 남성 가장과 동등한 층위에서 존재하는가?

남성 가장으로서의 전통적인 성 역할을 드러내는 것이라고 볼 수도 있을 것 같다. 하지만, 가족이라는 공동체의 존속을 위한 것이라고 했을 때는 동등한 층위라고 생각할 수 있지 않을까? 개인적으로는 거칠게 층위를 나누어서 생각해보아야 할까? 라는 생각을 하게 된다.

# 0911

#### 건강이라는 말에는 몸의 건강만이 포함되는가? 아니면 마음 내지 정신의 건강도 포함되는가?

요즘에는 정신 건강이 더... 깊게 포함된다고 생각한다. 육체는 멀쩡해보여도, 정신이 힘든 사람들이 많아졌기 때문이다. 정신 건강은 도시 사람들에게 아주 중요한 주제가 되어버렸다. 건강한 몸에 건강한 정신이 깃든다는 격언은 이제 건강한 정신에 건강한 몸이 만들어진다 라고도 볼 수 있을 것 같다.

# 0912

#### 어떤 명제를 참이라고 간주하여 믿을 만한 충분한 이유가 있었다면, 우리는 별다른 의지 없이도 그 명제를 믿게 된다. 그런데 알고 보니 그 명제는 믿어서는 안 되는 거짓 명제였다. 자기 자신의 의지 없이 그 명제를 믿게 되었던 것이니 우리는 잘못된 믿음에 아무런 책임도 없는가? 무언가를 믿는 것이 우리의 의지대로 가능한가?

참이라고 간주하기까지의 과정이 중요하다. 믿어서 책임이 없다고 한다면, 사기를 치는 사람이나 사기 피해를 받은 사람이나 아무런 피해가 없다고 주장 해야할 것이다. 세상이 복잡해지고 있어서, 텍스트 그대로의 진실은 받아들이기 어려워진 시대인 것 같다. 무엇을 믿는 것이 우리의 의지대로 가능하지만, 그 의지에 기반할 수 있는 다양한 사실 혹은 증거들을 수집해야한다. 나의 경우에는 나름의 느낌에 굉장히 충실하는 편인데, 그럼에도 불구하고 경험해왔던 것들 그리고 내가 의지할 수 있는 충분한 정보들이 갖춰져야 믿음이 생기는 것 같다.

# 0913

#### 역사를 대상으로 삼는 가치 판단이 보편적일 수 있는가? 전쟁에서 승리를 거둔 장군은 아군과 적군에게서 각기 상반하는 평가를 받을 것이다. 가치 평가가 이렇게 늘 상이하다면, 역사적 사건과 인물에 대한 평가에 무슨 의미가 있을 수 있을까?

역사는 승자의 기록이다. 하지만 가치 평가가 상이하다고 해서 역사적 사건과 인물에 대한 평가에 의미가 없다고 말하기는 어렵다. 역사는 사람과 비슷한 것 같다. 성장하기도 하고, 때로는 도태되기도 한다. 그리고 변화무쌍하다. 단일한 환경에 영향을 받는 것이 아니라, 다종 다양한 환경에 영향을 받으며 나아간다. 선대의 기록에 대해 우리도 나름의 평가를 갖고 있는 것처럼, 후대도 우리의 기록에 나름의 가치 판단을 할 것이다. 기록을 이해하는 방식이 평가에 기반해 계속해서 바뀌어 나갈 것이다. 그러면서 역사를 기반으로 한 새로운 생각과 사실들이 도출될 수 있지 않을까?

# 0914

#### 우리는 복잡한 이론보다는 단순한 이론이 더 나은 이론이라고 생각한다. 다른 한편 설명하는 현상이 포괄적인 이론이 설명력이 약한 이론보다 더 나은 이론이라고도 생각한다. 그런데 이론의 단순성과 포괄성은 종종 상충한다. 우리는 어느 기준을 따라야 하는가?

상황에 따라 달라지는 것 같다. 단순성과 포괄성은 종종 상충하지만, 둘 다 의미가 있는 작업이라고 생각한다. 개인적으로는 사회의 현상에 대한 연구는 복잡한 것보다 단순했을 때 더 의미적으로 확 와닿는 것 같다. 공학, 과학쪽 논문을 볼 때 너무 포괄적이라 불충분해 보이는 설명을 볼 때는 조금 더 보충이 필요하다고 생각했던 것 같다. 살펴보고자 하는 분야나 상황에 따라서 달라지는 것이 아닐까 싶다.

# 0915

#### 둥근 사각형은 존재하지 않는다. 뿔이 달린 말인 유니콘도 존재하지 않는다. 그렇다면 둥근 사각형과 유니콘은 같은 의미에서 존재하지 않는가? 혹시 존재하지 않는다면 어떻게 우리는 둥근 사각형과 유니콘에 대해 이야기할 수 있는가?

존재하지 않지만, 시각적으로 보여질 수 있다. 상상을 기반으로 보여질 수 있는 것이기 때문에 얘기를 할 수 있는 것이라고 생각한다. AI가 그려내는 것들도 없다고는 말할 수 없지 않을까? 존재하지 않지만, 보여지기 때문에 얘기할 수 있는 것이라고 생각한다.

# 0916

#### 모든 시대와 공간에 있었던 예술작품 전부를 포괄하는 예술 개념이 성립가능한가? 그렇게 묶이기에는 예술 작품이 너무나 다종다양하지 않은가?

한 시대를 포괄하는 느낌으로, 특징을 짚어낼 수 있는 것 같다. 질문처럼, 예술 작품은 다종다양해서 하나의 사조로 묶이는 것 자체가 오류인 것 같아보이지만 지금 설명되는 것들을 보면 나름대로 가능한 것 같다. 사실, 그것도 연구와 기록에 있어서는 가능성을 갖는 것 같다. 같은 사조로 묶일 수 있는 작품들이 존재하기 때문에 포괄적으로 예술 개념이 성립될 수 있었던 것이라고 생각한다. 그런 의미에 있어서는 다종 다양한 것들이 전부 묶여서 하나의 예술 개념을 성립시킨다기 보다는, 그렇게 '묶일 수 있는 것'들을 기준으로 해당 작품들을 포괄하는 예술 개념의 성립이 가능한 것 같다.

# 0917

#### 나는 참죽나무와 가죽나무를 구별하지 못한다. 한국의 거의 모든 사람이 참죽나무와 가죽나무를 구별하지 못할 것이다. 그래도 '참죽나무'는 참죽나무를 지시하고, '가죽나무'는 가죽나무를 지시한다. 누가 이 지시 관계를 결정하는가?

숲과 나무를 연구하는 사람이 지시하고, 정의했을 것이다. 전문가가 아닌 이상, 이 세계의 많은 것들은 제대로 알지 못하는 것들이 많다. 생각해보면 그렇게 알지 못하기 때문에 골머리를 앓지 않고 살아갈 수 있는 것이라고 생각한다. 모든지 관심이 있어서 구분을 해야하는 삶을 살아가야 한다면, 머리에 과부하가 일어날 것이다. 현대에는 나름 그 분야의 권위자의 위치에 있는 사람들이 결정권을 갖는다.

# 0918

#### 과학자는 자신의 연구에서 개인적 이익을 얻어서는 안 되며, 과학자의 연구 동기는 지식에 대한 열정이나 인류 복지에 대한 관심이어야 한다는 견해가 있다. 이러한 삶의 방식을 과학자에게 진지하게 요구할 수 있는가? 과학자에게 과학 연구는 직업이나 경제적 활동이기도 하지 않은가? 만일 요구할 수 없다면 과학은 무엇이 되는가?

질문과 같은 삶의 방식을 요구하지 않더라도 과학자는 좀 더 담대한 목적에 관심이 많은 것 같다. 삶의 방식을 요구할 수는 없지만, 요구하지 않다고 하더라도 신기하게 과학자는 조금 더 미래를 지향한 목적을 갖고 있는 것 같다.

# 0919

#### 인간은 자연의 일부이다. 그렇다면 자연 보호는 인간 보호이기도 하다. 그러나 인간의 이해는 나머지 자연 환경의 이해와 상충한다. 우리는 어떤 선택을 해야 하는가? 자연 환경을 보호하고자 인간의 자유와 권리를 심각하게 제한하는 것이 도덕적으로 허용되는가?

인간이 자연의 일부이기 때문에 환경 보호를 위해 성문법으로라도 강력한 제한을 두는 것이 옳다고 생각한다. 인간의 자유는 결국 살아갈 수 있는 환경에서 나온다고 생각한다. 환경을 지키지 못하면, 우리가 당연하게 누리고 있다고 생각하는 이 자유를 누리지 못하게 될 수도 있다. 과학자들이 죽어라 외치고 있는 환경 문제를 이제는 외면하기 어려운 것 같다.

# 0920

#### 생명체는 몇 달에 한 차례 모든 세포가 바뀐다. 이렇게 구성 요소가 완전히 바뀐 혹은 바뀌는 중인 나도 여전히 전과 같은 '나'인가? 그렇다고 생각한다면 그러한 나를 여전히 '나'일 수 있게 하는 것인 무엇인가?

세포는 완전히 바뀌지만, 시각적으로 보여지는 것들이 우선 완벽하게 바뀌지 않는다. 그리고, '나'를 이루는 중요한 기억들도 보존되어 있어서 내가 나임을 인지하게 해준다. 나의 모습을 보면서 내가 나임을 인지하는 것도 클테지만, 누군가가 나의 이름을 동일하게 불러주는 그 자체만으로도 내가 바뀌지 않았음을 인지하게 해주는 요소인 것 같다.

# 0921

#### 전통적으로 여성이 주로 맡아온 돌봄이 저평가되었으며, 돌봄이 정의를 대체할 수 있다고 하는 페미니즘의 주장이 있다. 그러나 전세계적으로 아이와 노인 등에 대한 돌봄이 상대적으로 저개발된 국가의 여성에게 외주화된 것 역시 사실이다. 돌봄을 여성적 가치로 인정하면서, 구체적인 돌봄 활동을 더 정의로운 것으로 바꾸려면 무엇을 바꾸어야 하는가?

성 역할에 국한되지 않고 돌봄의 가치를 모두에게 확장시키는 방법이 필요하다. 전통적인 성 역할에 초점이 맞춰져 있기 때문에 문제를 정의하고 주장하는 데에 있어서 힘이 실리지 못한다고 생각한다. 페미니즘 진영에서 주장해야하는 가치라는 것이 아이러니다. 진영논리를 따지지 않고 모두가 돌봄의 가치를 주장하지 않으면 지금의 한국처럼 미래 세대를 기약하기 어려워지지 않을까?

# 0922

#### '김연경은 배구 선수이다'에서 '김연경은 구기종목 선수이다'가 도출되는 데에는 논리적 필연성이 있다. '내가 큐대로 당구공을 친다'와 '충격을 받은 당구공이 움직인다' 사이에는 물리적 필연성이 있다. 논리적 필연성과 물리적 필연성 사이에는 어떤 차이가 있는가?

논리적 필연성은 성립하지 않을 수 있다는 의심을 해볼 수 있을 것 같다. 하지만, 실제로 큐대로 당구공을 친다고 했을 때 지구의 물리조건이 바뀌지 않는이상 충격을 받은 당구공이 움직일테니 물리적 필연성은 필연적으로 발현될 것이다. 논리적 필연성은 의심을 허용하는 것 같다.

# 0923

#### 모든 평서문은 참이거나 거짓 둘 중 하나여야 한다. 따라서 '현재 프랑스의 왕은 대머리이다'라는 문장에 대해 우리는 '그렇다, 현재 프랑스의 왕은 대머리이다'나 '아니다, 현재 프랑스의 왕은 대머리가 아니다'라는 둘 중 하나의 답을 해야한다. 그러나 현재 프랑스는 왕정이 아니라 민주정이니, '무슨 말인가, 현재 프랑스에는 왕이 없다'라는 대답이 상식적이다. 그렇다면 참도 거짓도 아닌 평서문이 있는가? 아니면 우리의 상식이 잘못된 대답을 내놓는 것인가?

참 거짓을 따질 수 없는 오류를 갖고 있는 평서문은 존재한다. '프랑스에 대머리 왕이 있었다.' 라는 문장은 성립힌다. 문장에서 현재라는 시점을 나타내는 단어가 참 거짓의 분별을 의미없게 만든다. 시점을 제시함으로 인해, 문장의 참 거짓을 판별하기 전에 오류가 발생해버리는 것이다.

# 0924

#### 인간에게는 자신의 삶을 가장 나은 상태로 꾸릴 의무가 있다고 하자. 그런데 이타적인 마음은 나보다 다른 사람에게 관심을 기울이게 한다. 그렇다면 이타주의가 아니라 이기주의야말로 우리에게 적절한 마음의 상태가 아닐까?

나의 삶을 가장 나은 상태로 꾸릴 의무는 있지만, 그 과정에서 이타적인 마음이 큰 역할을 차지한다고 생각한다. 이기적인 마음으로는 삶을 과연 나은 방향으로 이끌어 나갈 수 있는 걸까? 혼자서 엄청나게 잘 되는 경우도 있지만, 사회적인 동물로서의 인간은 외로움을 가질 수밖에 없다. 최소한의 이타적인 마음을 갖는 것이 인생을 더욱 더 풍족하게 만들어준다.

# 0925

#### 스스로 자신의 죽음을 요청하는 자의적 안락사, 죽음을 요청하지 않지만 타인이 죽음을 강제하는 반자의적 안락사, 뇌사나 노환 등으로 의사를 표현할 수 없을 때 제안되는 자의와 무관한 안락사는 정말 명료하게 구별되는가? 모든 안락사에 문제가 있는가? 정당화되는 안락사가 있다면 무엇이 어떤 근거에서 정당화되는가?

타인이 한 사람의 생명을 강제할 수 없다는 점에서 모든 안락사는 우선 문제가 있다고 생각한다. 하지만, 버틸 수 없는 고통을 가진 사람이 자신의 삶을 선택할 수 있도록 해야하는 것은 맞는 것 같다. 그런 면에서 자의적 안락사는 의사의 소견도 환자가 버티기 어렵다는 것도 함께 입증되었을 때 가능한 것으로 고려해야하지 않을까 생각한다. 반자의적 안락사, 의사 표현이 되지 않는 (자의와 무관한) 안락사는 정당화되기 어렵다고 생각한다.

# 0926

#### 철학자 사이에 상충이 있음을 감안할 때, 모든 철학자의 주장이 동시에 참인 것은 논리적으로 불가능하다. 철학을 공부하거나 연구하면서 어느 철학자의 주장으로 기울게 된다면, 우리를 그렇게 기울게 하는 기준이나 근거는 무엇이어야 하는가?

개인적으로도 이 부분에 대해 고민을 많이 하게 된다. 모든 철학자의 주장은 나름의 논리가 구축되어있기 때문이다. 철학을 삶의 지침 삼아 공부하는 나에게는, 더없이 많은 철학자들의 이야기가 공감되고 지침서로 삼을만 하다고 느낀다. 전공자가 아닌 선에서, 특정한 철학자의 주장에 마음을 쓰게 될 때는, 나의 삶과 조금 더 밀접하게 연관될 때 그렇게 되는 것 같다. 나의 삶에서 생각해보기 어려운 이론은, 그 자체로 너무 추상적이고 어렵게 느껴지기 때문이다. 삶과 떨어진 예술이 있을 수 없듯, 철학도 삶과 떨어진 이론은 설득력이 조금은 떨어지지 않을까 싶다.
