# 0201
#### 내 신발이 내 것인 이유는 그 신발을 구매하는 데 사용한 화폐가 내 노동의 결실이기 때문이다. 다시 말해, 나의 사적 소유는 나의 노동을 통해 정당화된다. 그러하면 양도와 상속은 어떻게 정당화될 수 있는가?

나의 사적 소유가 나의 노동을 통해 정당화 된다는 것은 전적으로 '나'의 행위에 달린 것이다. 따라서 양도와 상속도 마찬가지로 온전한, '나'의 결정에 의해서 이루어진다면 충분히 정당화 될 수 있다. 

# 0202
#### 가족의 형태는 다양하다. 1인 가족도 있고, 10인 가족도 있다. 한 세대로만 구성된 가족도 있고, 조부모까지 3대로 구성된 가족도 있다. 이렇듯 다양한 형태의 가족은 정말로 동등한 가치를 갖는가? 예컨대 1인 가족은 다른 구성원에 대한 의무를 저버리는 가짜 가족이 아닌가? 하지만 3대로 이루어진 가족의 유지는 여성 노동력의 착취를 기반으로 하지 않는가?

어려운 문제다. 우리나라는 급속한 발전으로 인해서, 단 10년 전만 해도 핵가족의 형태가 보편적이었는데 이제는 1인가구의 형태가 보편으로 자리잡았다. '가짜 가족'인 것을 판단하기 이전에, 과연 지금 한국에서 10년 전에 보편이었던 4인 가구의 형태가 정말로 보편으로 자리잡을 수 있는 상황인지 살피는 것이 중요하다. 

이전보다 훨씬 더 개인의 가치를 존중하는 형태의 사회로 발전했다. 이로 인해 '개인의 선택'이 존중되는 만큼 책임도 따라붙게 되었다. 지금 한국의 가족 형태는 각 개인이 사회의 발전에 따라 선택한 형태이고, 나름의 이유가 존재한다고 생각한다. 딱 '가족' 이라는 형태만 놓고보면 가짜 가족이랄지, 의무 전가랄지... 이런 문제들을 상기해볼 수 있겠지만 다양한 형태의 가족 자체는 당연히 포용되어야 할 가치라고 생각한다. 

# 0203
#### '마음을 바꾸어 먹으면 행복을 찾을 수 있다'는 류의 조언이 있다. 실제로 마음을 바꾸어 현 상황을 달리 바라보자 행복해지는 경우가 있다. 이렇게 쉽게 얻을 수 있는 것이라면 행복에는 어떤 객관적 가치가 있는가?

우선, '객관적 가치'가 무엇인지에 대해 나름의 정의가 필요하다. 주관적 가치와 대비되는 말일 것이다. 따라서, 나만의 만족감으로 얻는 가치를 넘어서서 누군가도 그와 유사한 (행복에 대한) 만족감을 얻고 그것을 평가(evaluate) 해볼 수 있는 것이라고 생각한다.

그렇다고 한다면, '마음을 바꿔 먹었을 때' 행복한 감정이라는 것이 객관적으로 통용되는 가치여야 함과 동시에 나름의 가치적 평가가 가능해야 할 것이다. 우리는 '마음을 바꿔 먹었을 때' 행복을 느낄 수 있다는 말에 보편적으로 동의를 하는 편인 것 같다. 따라서 이것에 대해서는 객관성을 담지하는 것이다.

이러이러하면 행복감을 얻을 수 있다. 라는 표현에 대해서는 대다수가 공감하는 부분이고, 이로 인해 객관성을 얻지만 그것이 객관적 가치로 전환되는 것에 있어서는 의문이 있다. 행복감이라는 것 자체가 개인들마다의 차이가 분명 존재할 것이고 보편적으로 감정의 전환이 일어난다는 것에 있어서는 객관적일 수 있지만, 그것 자체가 모두에게 객관적 가치로 평가되어 돌아오는 것은 아닐 것이라고 생각한다. 가치에 있어서는 주관적 가치로 환산되는 게 아닐까 추측해본다.

# 0204
#### 어떤 과학적 성과는 운에 의해 얻어질 때가 있다. 이를테면 실수로 떨어뜨린 약물이 예상하지 못한 긍정적인 결과를 가져올 때가 있다. 과학자가 과학 고유의 방법으로 과학적 활동을 진행한다는 것은 정말일까? 어쩌다 걸린 것이 과학의 진보에 더 중요한 기여를 하는 것은 아닐까?

어쩌다 발견한 것이라고 한들, 과학적 시도를 진행하는 '도중'에 발견한 것들이 많을 것이다. 기존에 쌓여있는 지식의 체계를 바탕으로 실험을 진행을 하고, 실험 도중에 발생하는 다양한 변수들에 의해서 이러한 발견이 이루어지는 것이 아닐까? 우연이라고 할지라도, 과학적 우연을 이끌어내는 실험이 선행되지 않으면 그 우연도 존재하기는 어려울 것 같다.

# 0205
#### 공동체에 좋은 것, 즉 공동선을 파악하는 방식은 무엇일까? 무엇이 '우리'에게 좋은 것이며, 이때의 '우리'는 누구인가? 누락되는 사람은, 폄하되는 의견은 없는가?

현대 사회에서 한 공동체의 주된 의견이다. 라고 할 수 있는 것은 아무래도 '다수결의 원칙'에 따라 선택된 것일 가능성이 농후하다. 누락되는 사람과 폄하되는 의견은 분명히 있을 수밖에 없다. 하지만 그 의견에 대해서 공동체의 '우리'가 어떤 입장을 취하는 지가 중요하다. 

단순히 얼버무리는 방식을 차용해서, 다수의 의견에 따라서 이러이러한 걸로 결정합시다! 라고 얘기하는 것은 존중의 의미가 아니다. 그들의 의견을 충분히 듣고 토론을 한 뒤에, 납득이 가는 수준에서 공통의 의견을 도출하는 것이 적절하다고 생각한다.

대체로 우리는 '효율'에 얽메여 살기 때문에 자연스럽게 소수의 의견은 뒷전으로 미루어두게 된다. 하지만, 소수의 의견을 경청할 때야말로 공동체가 의미를 갖기 시작한다고 생각한다. 건강한 공동체라는 것은 이런 공동체를 말하는 것 같다. 다수결의 원칙이 중요하다는 것을 알고 있음에도 불구하고, 소수의 의견을 경청하고 논리적 근거를 바탕으로 설득해서 함께 나아갈 수 있는 공동체가 이상적인 공동체라고 할 수 있겠다.

# 0206
#### 장애는 대개 정도에 따라 구별된다. 그런데 하지 마비는 시력 상실보다 약한 장애로 간주되고, 20대 청년의 시력 상실은 70대 노인의 시력 상실보다 큰 장애로 간주된다. 이러한 판단의 근거는 무엇인가?

장애로 인한 개인의 능력의 '상실도'를 판단하기 위한 어쩔 수 없는 근거로서 활용하는 지표라고 생각한다. 개인이 판단하는 측면에서는 장애에 따라서 일상 생활에 지장이 가는 정도를 가늠해서 판단해보는 경우가 많을 것 같다. 조금 더 거시적인 시각으로, 국가가 장애를 다루는 것을 보았을 때는 어쩔 수 없이 한정된 자원을 바탕으로 장애를 '판정' 해야하기 때문에 조금 더 엄격한 기준이 붙는 것 같다. 

개인의 측면에서 장애는 그 경중을 따지기 어려울 정도로, 삶에 미치는 영향이 각자 다르고 클 것이다. 하지만, 객관적인 판단이 들어가야 하는 영역이 존재하기 때문에 문제와 같은 판단이 존재한다고 생각한다. 

# 0207
#### 아무리 작은 생명체라도 최소한의 주관적 경험을 하는 것처럼 보인다. 건드리면 피하고 반응한다. 그런데 혹시 무생물도 의식이 있을까? 어떤 인공물은 우리와 상호작용한다. 그것에 의식이 있다고 할 수 있을까? 풀과 나무는 어떤가?

가끔 무생물에게도 의식이 있는 것처럼 느껴지기도 한다. 질문에서처럼 나와 상호작용 하는 것처럼 느껴지기 때문이다. 하지만, 무생물이 의식이 있다고 보기에는 어렵다. 무생물은 의식적으로 행동할 수 있는 영역이 존재하지 않기 때문이다.  

# 0208
#### 근대 이전의 수많은 남성 철학자는 여성을 남성과 동등한 존재자로 보지 않는다. 예컨대 헤겔은 여성이 철학 활동에 적합하지 않다고 말한 바 있다. 옛 남성 철학자의 이러한 성차별적 견해는 그의 다른 철학적 주장과 깊이 연관하는가? 아니면 과거에 살았던 연유에서 발생한 한계일 뿐 그의 철학 자체에 담긴 가치를 훼손하지는 않는가?

어려운 문제다. 하지만, 철학을 할 수 있는가, 없는 가를 '성'적인 이유로 가르는 것부터 문제가 될 수 있다. 따지면, 근본적인 측면에서부터 문제가 발생하는 것이라고 생각한다. 어쩌면 반쪽짜리 철학이 될 수 있지 않을까 싶기도 하다. 딱 떨어지지 않지만, 우리 인간은 남성과 여성으로 이루어져 있다. 그런데 철학자들은 여성을 철학할 수 있는 대상으로 삼지 않았다. 그렇다는 것은, '철학' 이라는 것에 있어서 인간의 반쪽 입장을 대변하는 것으로만 여겨질 수 있는 것으로 생각해볼 수 있지 않을까? 

학문의 측면에서 보았을 때, 다양성은 아주 중요한 문제라고 생각한다. 수천년을 발전해 온 철학사에서 철학하는 사람이 남성으로 한정되어 있다는 것은, 전부는 아니더라도 많은 부분에서 더 다양한, 발전된 시각에서 사유할 수 있는 문제들을 스스로 막아버린 것이 아닐까 싶다. 

# 0209
#### 둥근 축구공은 내 발과 상호 작용을 한다는 점에서 구체적 존재자이다. 양성자나 전자 등도 다른 입자와 상호 작용을 한다. 그렇다면 양성자와 전자는 둥근 축구공처럼 구체적 존재자인가? 감각 기관을 통해 감각할 수 없는 미시 입자를 구체적 존재라고 할 수 있을까?

실질적으로 감각되지는 않지만, 과학적 입증을 근거로 양성자나 전자 등도 상호 작용하고 있다는 것을 밝혀냈다. 그렇다면, 근본적으로 상호작용한다는 측면에 있어서는 양립할 수 있는 사실이아닐까? 구체적 존재자라고 생각한다.

# 0210
#### 이성적 자아와 감성적 내지 감성적 자아는 정말 구별되는가? 우리의 이성적 활동은 감정의 영향을 정말로 받지 않는가? '내 그 사람 그럴 줄 알았어' 처럼, 감정에 의거하여 판단을 내린 뒤 이성이 사후에 근거를 억지로 찾는 경우도 있지 않은가?

과학적으로 어떤 판단을 내리는 지는 잘 모르겠다. 개인적으로 생각한 것들에서는 이성적 자아와 감성적 자아는 분리가 되어있지 않은 것 같다. 예시처럼 감정적으로 결론을 내려놓고, 이성적 판단을 위에 덧씌우는 경우도 상당히 많다고 생각한다. 이성적 판단과, 감성적 판단은 서로 독립적으로 존재하지만 언제나 엮일 수 있는 가능성을 풍부하게 가진 것으로 생각하면 어떨까?

# 0211
#### 저소득국에서 발병하는 특정 질병에 대해서는 뾰족한 약이 없다. 해당 국가 및 국민에게 구매력이 없어 신약 개발의 유인이 없기 때문이다. 그렇다고 제약회사도 분명히 회사임을 감안할 때 무조건 손해를 보면서 신약을 개발하라고 요구할 수는 없다. 어떻게 하면 제약회사도 수익을 올리면서, 그와 같은 질병에 대한 신약을 개발할 수 있을까?

신약 개발에 대한 직접적인 비용을 투자를 받는 것과, 신약을 판매해서 창출하는 수익에는 거리가 있어 보인다. 온전히 저소득국에 쓰일 용도의 신약 개발이라면 간접적인 투자 요인은 있겠지만 직접적인 투자도 조금 꺼릴 것 같다. (질문처럼 회사의 입장에서 본다면 말이다.) 

작금의 코로나 사태를 생각해보면, 전 세계가 코로나로 고통을 받게 되면서 제약 회사들이 발빠르게 백신을 개발했고, 막대한 수익을 거머쥐었다. 신약은 이처럼 세계 전체의 관점으로 생각해볼 필요가 있을 것 같다. 저소득 국가에서 발생하는 질병이기 때문에 고소득 국가에서 발병되지 않을 이유는 없다. 그 비율이 낮을 뿐이라고 생각한다. 어쩔 수 없이 투자의 관점에서 생각하는 것이지만, 전체 국가의 안전을 위해서 어느정도 세계 각국이 신약에 투자하는 비용을 늘리는 것이 조금 더 현실적인 방법이 아닐까 싶다. 지금 생각으로는 크게 뾰족한 수가 떠오르지 않는다.

# 0212
#### 인간의 존엄을 지키기 위해 안락사가 필요하다는 입장도 있는 반면, 인간의 존엄을 지키려면 안락사를 허용해서는 안 된다는 입장도 있다. 이들이 말하는 인간의 존엄성이란 도대체 무엇인가? '존엄성'은 유의미하고 공유 가능한 언어 표현인가?

인간은 분명 존엄한 존재다. 따라서, 우선적으로 '존엄성'이라는 단어는 유의미하고 공유 가능한 언어 표현이라고 생각한다. 하지만, 요즘에 느끼는 것은 극단적인 상황에 처해있지 않을 때, 그러니까 보통의 상태일 때는 인간의 존엄성에 대한 고려가 별로 이뤄지지 않는 것 같다.

꼭 인간이 죽음에 이르거나, 죽음에 이르는 상황에 처해있을 때만 존엄한 존재가 아님에도 우리는 존엄성이라는 얘기를 대체로 죽음의 끝에서 얘기를 해낸다. 인간은 그 자체로 존엄한 존재다. 어쩌면, 존엄성이 유의미하고 공유 가능한 언어 표현인가? 라는 이 질문이 죽음에 이르지 않은 인간을 존엄한 존재로 바라보지 않는 요즘의 분위기를 반영한 것이 아닐까 싶다.

# 0213
#### 종교적 믿음은 사적인 것인가? 공적인 것인가? 많은 이가 사적인 것이라고 답할 터인데, 종교적 믿음이 정치 영역과 서로 영향을 주고받는다는 점을 감안하면, 종교적 믿음이 온전히 사적인 것임이 가능하기는 한가? 예컨대 종교적인 이유로 정부의 방침에 반하여 백신을 맞지 않겠다고 한다면 그 결정을 사적인 것으로 존중할 수 있는가?

사적인 것이라고 생각한다. 정치 영역에서 공적인 영역으로 고려되는 것은, 종교적인 영역에서도 표를 쥐고 있기 때문이다. 어느정도 정치적인 의견 표명을 해낼 수 있는 세력이 있기 때문이라고 생각한다.

대한민국은 자유민주주의 국가다. 종교적인 이유로 백신을 맞지 않는다고 주장하는 것은, 사적인 영역에서는 충분히 존중 되어야 할 것이라고 생각한다. 하지만, 공공의 영역에서 특수한 상황이 발생했을 때 개인의 기본권을 한시적으로 일정 부분 제한할 수도 있다. 믿음은 사적인 것이고, 국가도 1차적으로는 그것을 존중한다는 점을 생각해보면 사적인 것이라고 고려해볼 수 있지 않을까?

# 0214
#### 자유주의 국가는 개인의 선호에 따른 결정을 존중하고 그 결정에 따른 결과가 긍정적인 것이든 부정적인 것이든 해당 개인에게 속한다고 간주한다. 그렇다면 어떤 이가 사업에서 자기 잘못으로 실패를 겪었을 때 국가가 그에게 최소한의 생계를 보장하는 까닭은 어디에 있는가?

복지의 차원에서 가능하다. 그리고, 사회에 진출하는 순간부터 우리는 국가에 세금을 납부해야 하는, 납세의 의무를 지닌다. 한 국가에 살면서 여러 가지 의무를 지게 되는데, 그 의무를 지는 것의 반대급부로 국가적인 차원에서 복지가 실현된다.

# 0215
#### 인종과 젠더 등에서 발생하는 차별을 시정하는 것보다 장애에서 발생하는 차별을 시정하는 데 더 많은 자원과 비용이 요구된다는 주장이 있다. 정말 그러한가? 만일 그렇다면 후자의 경우에는 무엇이 더 요구되는가?

확실하게 관련된 사안에 대해서 잘 모르겠다. 생각을 해보자면, 인종과 젠더 관련된 차별을 시정하는 문제에 대해서는 전반적으로는 아무래도 사람들의 인식 변화가 요구될 것이다. 따라서 캠페인의 측면에서 접근하는 경우가 많을 것이라고 생각한다. 장애의 경우에는 인식 변화의 캠페인과 더불어서 실질적으로 해결해야 하는 불편 사항들이 많을 것이다.

예를 들어, 신체에 장애가 있는 분들이 다른 사람들과 동일하게 보편적으로 계단을 이동할 수 있도록 하게 해주는 장치들이 필요하다던가, 하는 등의 직접적인 예산이 1차적으로 필요한 곳들이 많이 존재할 것이다. 이런 경우가 후자에 더 요구되는 자원과 비용이 아닐까 생각한다.

# 0216
#### 무언가를 우연히 또는 운 좋게 아는 일이 가능한가? 'A가 좋아하는 음식이 뭐게?' 라는 물음에 '냉면!' 이라고 대충 답했는데 운 좋게 정답이었다. 그렇다면 나는 A가 좋아하는 음식이 냉면이라는 점을 아는가?

흔히 '때려맞춘다' 라고 하는 말이 있듯이, 우연히 또는 운 좋게 아는 것이 가능하다고 생각한다. 과학적으로 입증된 것은 아니지만, 우리는 흔히 관상을 보고도 이러한 것들을 판단하기도 한다. 충분히 가능하다고 생각한다. 

# 0217
#### 해가 뜨고 지고, 달이 차고 이는 것은 천동설로도, 지동설로도 설명할 수 있다. 두 이론 모두 대부분의 천체 현상을 성공적으로 설명한다고 할 때, 왜 우리는 천동설보다 지동설을 선호하는가?

근대의 과학 실증주의를 기반으로 '현대'라는 것이 도래했기 때문이 아닐까 싶다. 과학적 지식이 짧지만, 아는 바로는 천동설은 지구를 중심으로 모든 천체가 움직이는 것이고, 지동설은 태양을 중심으로 다른 천체와 마찬가지로 지구도 회전 운동을 한다는 이론이다. 

과학적 사실을 어떤 '선호'의 영역에서 볼 수 있을까 하는 의문이 첫째로 떠오른다. 선호의 영역으로 바라보아야 한다면, 천동설과 다르게 지동설이 정설로 채택되고 난 뒤에 천문학과 관련된 과학의 발전이 눈부시게 이루어졌기 때문이 아닐까 싶다. 기존의 신 중심의 이론을 설명하는 데 뒷받침이 되었던 천동설로는 설명할 수 없는 사실들이 너무 많았을 것 같다. 단순한 믿음의 영역에서 벗어나 실증을 바탕으로 설명할 수 있는, 근거가 되는 이론이 되었기 때문에 지동설을 선호하는 것이 아닐까 싶다.

# 0218
#### 선진국이 환경을 오염시키는 사업을 자국에서는 행하지 않으면서 후진국에 외주를 주고 있다면, 그 선진국은 환경 윤리를 지킨다고 할 수 있는가?

환경 윤리를 지키고 있다고 말을 할 테지만, 실질적으로는 지키지 못하는 것이나 다름 없을 것이다. 환경 문제는 사람의 몸과 크게 다르지 않은 것 같다. 지금 우리가 실질적으로는 심각하게 환경 이슈에 대해 크게 느끼지 못하고 있지만, 이제는 체감 해야할 문제다. 언제까지, 미래의 건강이기 때문에 미래의 내가 책임질거야! 라는 방식으로 넘길 수 있는 문제는 아니라고 생각한다. 

자국에서 일어나지 않는 행위기 때문에 환경 윤리를 지키는 나라라고 선전하는 방식은 미래의 지구를 위해서라도 조금 자제하는 방향으로 나아가야 할 것이다.

# 0219
#### 두 사람의 결혼에 단순히 법적 인정, 사랑, 동거 같은 것만이 들어가지는 않는다. 여성과 남성이 결혼할 때, 보통 여성에게는 아내 역할과 며느리 역할이 주어지며, 그 여성은 남성 파트너와 구속적 관계를 맺게 된다. 여성의 역할을 규정하고 관계를 정의하는 가부장적 요소가 없는 결혼을 떠올릴 수 있는가? 또한 그러한 결혼은 가능한가?

90년대 중순에 태어난 나에게, 변화가 목도되는 지점이기도 하면서도 더디게 느껴지는 지점이다. 문화가 근 10년 전과 비교하더라도 엄청나게 달라진 것은 사실이다. 하지만 체감되는 문화의 수준이 또, 엄청 큰 폭으로 달라진 것 같지도 않다. 

내가 생각하기에는 오히려 이런 문화 자체가 요즘에는 겉으로 표현을 하지 않을 뿐, 남아있기 때문에 이러한 근본적인 문제를 발생시키는 '결혼' 자체를 하지 않는 쪽으로 나아가게 된 것 같다. 아마 이런 상황이 지속된다고 한다면, 다양한 형태의 '결혼'을 인정할 수밖에 없는 떄가 오지 않을까 싶기도 하다.

21세기에는 근대에 쟁취한 '개인'이라는 것이 더 강화된 시대라고 생각한다. 그만큼 개인의 자유, 그리고 선택을 더욱 더 중시하는 시대라는 것이다. 결혼이라는 제도도 마찬가지로 그 궤를 함께 해야한다고 생각한다.개인들이 선택할 수 있는 결혼, 그리고 그 형태도 규정된 것이 아니라, 규정할 수 있는 형태로 변모하면 좋겠다. 이렇게 혼인과 출산이 가파르게 떨어지고 있는 지금의 시점에서는 예견된 미래가 아닐까 싶다.

# 0220
#### 고도의 전문성을 필요로 하는 의료 서비스의 특징탓에 환자는 의사가 올바른 진단과 처방을 내렸는지, 또 최선을 다했는지 알 수 없다. 이러한 상황에서 의사는 환자의 건강보다는 자신의 이익을 먼저 따질 수 있다. 어떻게 해야 의료 서비스 시장을 건전하게 유지할 수 있는가? 정보 비대칭 상황에서 불리한 입장에 있는 환자를 어떻게 보호할 수 있는가?

나도 평소에 갖고 있었던 의문중 하나다. 의사가 되는 과정은 엄청나게 험난한 과정이고, 인정되어야 하는 부분이라고 생각한다. 하지만, 가끔은 정말 이 선생님이 나를 제대로 봐주시는 것이 맞나? 라는 생각이 들 정도로 진료에 대한 의구심을 품었던 적이 있었다.

디지털 정보 공유 시스템이 발달하면서, 네이버만 보아도 의료 서비스의 질에 대한 평가를 내릴 수 있는 추천 시스템이나, 리뷰 시스템이 많다. 이것을 활용할 수도 있을 것 같다. (물론 전부다 객관적이고 정확한 정보라고는 할 수 없을 것이다.) 소비자 입장에서는 이런 정보에 의존할 수밖에 없다. 의료에 대한 전문적인 지식을 갖추기가 어렵기 때문이다. 마땅한 해결책이 당장에는 생각나지 않는다. 왜냐하면 디지털 정보의 편향성 혹은 조작에 대한 생각도 함께 떠오르기 때문이다. 아직까지는 다수의 리뷰나 추천에 따라서 병원을 선택하는 게 어쩔 수 없는 수순이 아닐까 싶다.
